
045034 Введение в теорию гомологий

В курсе изучаются группы гомологий топологического пространства.
Это основа и важнейший инструмент современной алгебраической топологии.
В числе прочего теория гомологий позволяет строго доказать многие
интуитивно понятные, но трудные теоремы топологии. Среди них
топологическая инвариантность размерности, теорема Жордана,
независимость эйлеровой характеристики от разбиения пространства.
Знакомство с теорией гомологий обязательно для дальнейшего изучения топологии.

