045038 Риманова геометрия (большой спецкурс)
Преподаватель: С.В. Иванов

В курсе изучаются основы геометрии римановых многообразий. Эта теория лежит в основе многих разделов современной геометрии и ее приложений. Центральным понятием является кривизна римановой метрики (в произвольной размерности), а наиболее интересные результаты устанавливают связи кривизны с геометрическим и топологическим строением риманова многообразия. Например, один из известных результатов теории - теорма Топоногова - гласит, что если кривизна неотрицательна, то углы любого геодезического треугольника не меньше углов плоского треугольника с теми же длинами сторон.

Примечание: В программе бакалавриата есть начальные сведения о римановых многообразиях: определение, связность Леви-Чивиты, геодезические.
Эти сведения если и будут напоминаться, то очень кратко. Предполагается, что слушатели в общих чертах с ними знакомы.

