
055571 Одномерная динамика-1 / One-Dimensional Dynamics-1

Лектор С. Г. Крыжевич

Рассматриваем динамику отображений отрезка и окружности и связанные с этой динамикой объекты, такие 
как двумерные автономные системы обыкновенных дифференциальных уравнений и бильярды. Приводятся ряд 
важнейших результатов, таких, как теорема Данжуа, теорема Шарковского, теорема Пуанкаре - Бендиксона. 
Также будет рассказан ряд методов, применимых к динамике более высоких размерностей, таких, как 
марковские покрытия.

Содержание.

Часть 1. Отображения окружности.

1. Гомеоморфизмы окружности. Число вращения. Определение. Корректность и теорема существования. 
2. Периодические точки и числа вращения. Непрерывная зависимость числа вращения от отображения.
3. Гомеоморфизмы с рациональным числом вращения. Языки Арнольда.
4. Иррациональные числа вращения. Классификация Пуанкаре. Нулевая топологическая энтропия.
5. Теорема Данжуа. Пример Данжуа. 
6. Диофантовы числа вращения. Локальные аналитические сопряжения. 
7. Теорема Пункаре-Бендиксона. Трансверсали. Потоки на торе.

Часть 2. Перекладывания и биллиарды.
8. Перекладывания отрезков. Периодические отрезки. Инвариантные меры. Эргодичность.
9. Биллиарды. Биллиарды  на выпуклых многоугольниках.

Часть 3. Отображения отрезка.
10. Итеративная лестница. Марковские покрытия. Матрица переходов.
11. Теорема о периоде три. Турбулентность.
12. Теорема о периоде два. Удваивающая машина Мисюревича.
13. Топологическая энтропия и периодические орбиты.
14. Теорема Шарковского. Кочерга Штефана.
15. Унимодальные отображения, отображения тента, логистическое отображение.
16. Гладкие отображения отрезка. Теорема Мане.
2019-055571_ABS.txt
2019-055571_ABS.txt. На экране.
