
060161 Дифференциальные уравнения с гистерезисом / Differential Equations with Hysteresis

Лектор С. Б. Тихомиров

В природе многие процессы описываются дифференциальными уравнениями с разрывной правой частью, 
например, при наличии переключателя on/off в системе. В спецкурсе и спецсеминаре будут рассмотрены 
как фундаментальные вопросы существования и единственности решений, имеющие намного более сложную 
природу, чем в случае гладкой правой части, так и конкретные примеры, возникающие в природе. Особое 
внимание будет уделено системам с оператором гистерезиса. Характерной чертой оператора гистерезиса 
является наличие памяти в системе, т.е. поведение решения зависит не только от текущего состояния, 
но и от предыстории.

