Асимптотический геометрический анализ
Есть два классических предмета. Первый имеет дело с пространствами конечной
размерности, произвольной, но фиксированной. Он называется геометрией. Имя второго
– функциональный анализ, и эта теория связана с бесконечной размерностью.
В то же время, есть еще третья возможность (см. [1]), “где-то посередине”. Занимается
ею относительно молодая дисциплина, теперь часто называемая Асимптотическим геометрическим анализом. Комбинируя методы из функционального анализа, выпуклой и
дискретной герметрии и теории вероятностей, данная дисциплина изучает асисптотическое
поведение различных количественных параметров выпуклых тел высокой размерности, их
сечений и проекций.
Как мы узнаем из курса, в высокой размерности присутствует некая вероятностная
природа. Одной из важнейших частей теории является “феномен концентрации”, ответственный за многие контр-интуитивные результаты. Классическим приложением данного
феномена является теорема Дворецкого, грубо говоря утверждающая, что любое N-мерное
выпуклое тело имеет (log N)-мерное сечение, являющееся почти эллипсоидом.
В курсе мы планируем рассмотреть эти и многие другие классические и недавние
результаты современного асимптотического геометрического анализа. Мы также обсудим
некторые очень интересные гипотезы.
References
[1] V. Milman. Topics in asymptotic geometric analysis. Number Special Volume, Part II,
pages 792–815. 2000. GAFA 2000 (Tel Aviv, 1999).
1