
060164 Семинар "Гауссовские процессы"

Лектор Лифшиц М.А.

Семинар является естественным продолжением курса "Теория случайных процессов". 
Он также требует знания базовых курсов "Дискретная теория вероятностей" 
и "Теория вероятностей".

Примерное содержание:

Гауссовские случайные процессы - определения и примеры (напоминание). 
Энтропийный подход к изучению гауссовских процессов (метрическая энтропия процесса, 
теоремы сравнения, критерии ограниченности и непрерывности траекторий). Ядро гауссовской меры. 
Примеры вычисления ядер и их использование.  Изопериметрическое неравенство для гауссовских распределений. 
Принцип концентрации распределений функционалов от гауссовских процессов.  Выпуклость гауссовских мер. 
Принцип больших уклонений. Элементы теории малых уклонений. Разложения гауссовских процессов. 
Задачи аппроксимации гауссовских процессов. Предельные теоремы в телекоммуникационных моделях, 
связанные с гауссовскими процессами.
2019-060164_ABS.txt
2019-060164_ABS.txt. На экране.