
053620	Сильные предельные теоремы теории вероятностей

Под сильными предельными теоремами понимают результаты о сходимости с вероятностью
единица. С подобными результатами мы встречаемся в общем курсе теории вероятностей.
Обычно это - усиленные законы больших чисел (УЗБЧ) Бореля и Колмогорова и закон
повторного логарифма. В спецкурсе будет сделан обзор и сформулирован единый подход к
подобным результатам для сумм н.о.р. (независимых одинаково распределенных) случайных
величин. Наиболее сильным методом доказательства таких результатов является метод
анализа больших уклонений. Поэтому будут сначала изложены результаты этой теории. Затем
речь пойдет об условиях сходимости рядов независимых случайных величин и их связи с
УЗБЧ. Далее мы обсудим законы повторного логарифма (ЗПЛ) Колмогорова и Хартмана-
Винтнера. В последней главе мы разовьем единый подход к сильным предельным теоремам
для приращений сумм н.о.р. случайных величин. Мы покажем, что УЗБЧ, ЗПЛ и ряд других
результатов являются следствиями универсальных законов. Будут обсуждаться также
обобщения универсальной теории на случай неодинаково распределенных случайных
величин, однородных процессов с независимыми приращениями, процессов восстановления
и процессов сложного суммирования.
2019-053620_ABS.txt
2019-053620_ABS.txt. На экране.