
062020	Предельные теоремы теории вероятностей

С предельными теоремами мы знакомимся в общем курсе теории вероятностей. Обычно это
теоремы Пуассона и Муавра-Лапласа, центральные предельные теоремы (ЦПТ) Леви,
Ляпунова и Линдеберга, законы больших чисел Бернулли и Хинчина. Эти результаты не
исчерпывают всего богатства теорем о сходимости распределений сумм независимых
случайных величин (н.с.в.). Эти результаты - частные случаи в достаточно общей теории
сходимости к безгранично делимым (б.д.) распределениям. На семинаре предполагается
познакомиться с этой теорией: описать класс б.д. распределений, условия сходимости к ним
и вывести из них условия сходимости к пуассоновскому, нормальному и вырожденному
распределениям. Затем предполагается познакомиться с неасимптотическими (т.е.
справедливыми для любого числа слагаемых) оценками близости распределений сумм н.с.в.
и нормального закона. Эти оценки позволяют, в частности, судить о скорости сходимости в
ЦПТ. В заключение планируется познакомиться с некоторыми результатами теории больших
уклонений. Речь пойдёт о схожести и отличии поведения хвостов распределений сумм н.с.в.
и хвоста нормального закона. Если поведения хвостов близки, то мы вправе рассчитывать в
некоторых ситуациях на то, что поведение траекторий сумм н.с.в. будет сходно с поведением
траекторий винеровского процесса. Например, для сумм будет справедлив аналог закона
повторного логарифма для винеровского процесса.
2019-062020_ABS.txt
2019-062020_ABS.txt. На экране.