
060194 Предельные теоремы / Limit Theorems

Лектор А. Н. Фролов

Впервые предельные теоремы для сумм независимых случайных величин и случайных
процессов встречаются нам в общем курсе теории вероятностей. Это -- центральная
предельная теорема, слабый и усиленный законы больших чисел, закон повторного
логарифма (обычно для винеровского процесса) и др. Их различные обобщения и усиления
образуют значимую часть теории вероятностей и теории случайных процессов. В курсе
предполагается сначала дать обзор некоторых предельных теорем и методов их
доказательств. Затем планируется обсудить устойчивые законы (распределения, предельные
в смысле слабой сходимости для нормализованных сумм независимых одинаково
распределенных случайных величин) и условия сходимости к ним. После этого будет
обсуждаться асимптотическое поведение вероятностей больших уклонений сумм и методы
доказательства соответствующих результатов. Здесь будет рассмотрен случай и конечных, и
бесконечных дисперсий. Анализ вероятностей больших уклонений является наиболее
мощным методом доказательства сильных предельных теорем (теорем о сходимости с
вероятностью 1). К ним мы и перейдем от больших уклонений. Сначала будет обсуждаться
закон повторного логарифма, а затем -- предельные теоремы для приращений сумм
независимых случайных величин. Результаты для приращений будут рассматриваться с точки
зрения универсального подхода, предложенного автором этого курса. Будет показано, что
усиленный закон больших чисел, закон повторного логарифма и еще целый ряд результатов
для приращений сумм независимых случайных величин являются проявлениями некоторого
общего закона. Кроме сумм, предполагается рассмотреть также соответствующие результаты
для процессов восстановления, процессов сложного суммирования и однородных процессов
с независимыми приращениями.
2019-060194_ABS.txt
2019-060194_ABS.txt. На экране.