
Вероятностные распределения и их характеризации Probability distributions and their characterizations
(лектор В.Б.Невзоров)

В курсе лекций рассматривается широкий набор вероятностных распределений.
Большая часть курса посвящена изучению классических типов распределений.
Обсуждается их роль в решении различных задач, которые возникают в теории
вероятностей и в математической статистике. Студенты получают информацию о
полезных соотношениях между случайные величинами с различными функциями
распределения.
Изучаются распределения, связанные с так называемыми порядковыми
статистиками. Показывается, в частности, как зависимые случайные величины, которыми
являются элементы вариационного ряда, могут быть представлены в виде сумм или
произведений независимых случайных величин. Обсуждаются три классических типа
предельных распределений экстремальных порядковых статистик и их роль в решении
различных прикладных задач. Изучаются распределения средних членов вариационных
рядов и их сумм.
В ряде лекций обсуждаются характеризации ряда распределений их специфическими
свойствами.
2019-053602_ABS.txt
2019-053602_ABS.txt. На экране.