Семинар по теории случайных процессов
(Ведущие Ю.А. Давыдов, М.А.Лифшиц)
Этот семинар является необходимым дополнением курсов «Теория случайных
процессов» (6-й семестр) и «Теория случайных процессов-2»
(7 семестр).
Программа рассчитана на выбор нескольких сюжетов (тем) из прилагаемого
списка.
Кадлаг-процессы, пространство Скорохода, сходимость эмпирических
процессов.
Вложение случайных блужданий в винеровский процесс, метод одного
вероятностного пространства. КМТ-аппроксимация.
Примеры случайных блужданий в случайной среде (Random flights).
Устойчивые точечные процессы.

Требуются знания базового курса "Теория вероятностей" (семестр 5).
Знакомство с курсом «Теория случайных процессов» желательно.
Семинар рассчитан на студентов, начиная с 8 семестра.