
053635 Теория случайных процессов

Если классическая теория вероятностей имеет дело со случайными числами (случайными величинами), 
то теория случайных процессов рассматривает случайные функции, аргументами которых могут служить 
моменты времени, точки пространства и т.д.
В курсе рассматриваются основные типы случайных процессов (гауссовские, устойчивые, с независимыми 
приращениями, стационарные) и фундаментальные примеры процессов. Строятся случайные меры и стохастические 
интегралы, а также спектральные представления процессов (вероятностный аналог преобразования Фурье). 
Темами курса являются также решение задач прогнозирования, сходимость процессов и предельные теоремы для них.
Сочетая интересные задачи из теории вероятностей, теории меры в функциональных пространствах и других разделов 
чистой математики, теория случайных процессов одновременно имеет огромное поле актуальных приложений 
(финансовая математика, анализ потоков телекоммуникационного трафика и др.)

Необходимо знакомство с курсом Теория вероятностей (семестр 5) и Математический анализ (основы теории меры).
2019-053635_ABS.txt
2019-053635_ABS.txt. На экране.