
060197 Рекорды / Records

Лектор В. Б. Невзоров

Представлена математическая теория различных рекордных величин. Эта теория тесно
связана с математической теорией порядковых статистик.
В первой части данного курса лекций изучаются распределения и моменты этих
статистик. Исследуется, в частности, асимптотическое поведение средних и крайних членов так
называемых вариационных рядов.
Во второй части курса мы обсуждаем методы, позволяющие работать с различными
типами рекордов, математическая теория которых тесно связана с теорией экстремальных
порядковых статистик. Представлены различные соотношения для распределений и моментных
характеристик рекордных моментов и рекордных величин. Показано также, как результаты,
полученные для рекордных величин, позволяют легко решить так называемую классическую
“проблему секретаря”.
2019-060197_ABS.txt
2019-060197_ABS.txt. На экране.