
053614 Основы математической статистики

В отличие от теории вероятностей, существует множество описаний того, чем занимается 
математическая статистика. Одно из самых известных сформулировано больше века назад 
и принадлежит лорду Кельвину: «Статистика – это математическая наука о том, как узнать 
что-то о мире, используя опыт». Но на опытных данных основываются все естественные 
науки – такие, как физика, химия, биология и медицина, а также социология, психология, 
значительная часть лингвистики и литературоведения (например, проблема определения авторства). 
Эти данные нуждаются в обработке и интерпретации. Поэтому все эти науки используют разнообразные 
статистические методы в рамках подходящих статистических моделей. К началу 21 века математическая 
статистика превратилась в огромную по объему и грандиозную по разработанным идеям науку, 
применяемую в разнообразных областях человеческой деятельности. Как и анализ или геометрию,  
ее следует изучать постепенно, переходя от простых моделей и конструкций к более сложным и 
используя все более современные методы и идеи («Нет царского пути в геометрии», как некогда сказал 
Евклид царю Птолемею).     

Предлагаемый курс должен научить студентов основам математической статистики, 
заложенным более ста лет назад английской школой (К. Пирсон, Ф. Гальтон, Стьюдент, Р.Фишер) и 
затем развитой многими выдающимися математиками Западной Европы, США, СССР, Индии и других стран. 
Основные темы изучения – теория оценивания статистических параметров, проверка статистических гипотез, 
теория регрессии и корреляции. Для понимания курса нужно владение курсами анализа, линейной алгебры и 
теории вероятностей. Это позволит студентам впоследствии слушать более сложные курсы, посвященные 
современным аспектам анализа данных, статистике случайных процессов, непараметрической и робастной 
статистике, асимптотической эффективности оценок и критериев, теории больших данных (Big Data) и др. 
В связи с проектами развития «цифровой экономики» роль математической статистики в целом  становится 
ключевой и исключительно важной.   
2019-053614_ABS.txt
2019-053614_ABS.txt. На экране.