
045398 Теория полей классов

Теория полей классов описывает алгебраически расширения полей в
терминах арифметики  исходного поля.
Основная часть теории - описание  абелевых расширений локальных и
числовых полей (т.е., расширений с коммутативной группой Галуа). В
частности, в локальной теории полей классов  задаётся изоморфизм
конечного абелева расширения локального поля (конечного расширения
поля р-адических чисел) и фактор-группы мультипликативной группы поля
по подгруппе норм всех обратимых элементов расширения.
Эта теория может быть конструктивно построена с помощью формальных
групп Любина-Тейта.
В глобальной теории тоже строится сходное отображение взаимности, но
его описание сложнее.

