Анонс курса: “Алгебры Ли в комбинаторике”

В этом курсе мы сосредоточимся на комбинаторных аспектах теории представлений алгебр Ли, т.е. на явных реализациях представлений и связанных структур. Важной его частью будут биективные соответствия. С их помощью возможно описывать некоторые сложные алгебраические структуры в простых терминах.

 

Первая часть курса посвящена теории представлений алгебры Ли sl (n, C). Мы построим базис Гельфанда-Цетлина и увидим, как полустандартные таблицы Юнга параметризуют этот базис. Затем мы построим неприводимые представления симметрической группы S_N используя стандартные таблицы Юнга. В заключение мы сосредоточимся на двойственности Шура-Вейля между алгеброй sl (n, C) и симметрической группой S_N. Комбинаторными инструментами здесь являются стандартные и полустандартные таблицы Юнга.

 Во второй части курса мы рассмотрим кристаллы Кашивара - комбинаторные объекты, которые возникают в теории представлений квантовых групп. Мы научимся строить связный кристалл для заданного старшего веса. В заключение мы рассмотрим кристаллы таблиц и покажем, насколько полезным оказывается этот подход при разложении тензорных произведений представлений.

 

Литература: У.Фултон, Дж. Харрис Теория представлений. Начальный курс

D.Bump, A.Schilling Crystal bases: representations and combinatorics

 

- короткий курс лекций

- осенний семестр 2022/весенний семестр 2023

-уровень (бакалавр и магистр)

-язык (английский или русский)

 

 
