
Триангулированные категории

М.В. Бондарко

Теория триангулированных категорий - один из центральных разделов гомологической алгебры. Триангулированные категории позволяют изучать и строить различные "топологические", "алгебраические" и "геометрические" теории (ко)гомологий. В частности, триангулированными являются производные категории, стабильная гомотопическая категория (и ее эквивариантные версии), и ряд мотивных категорий Воеводского. Мы изучим основные определения теории, локализации Вердье, и различные свойства представимости Брауна. Мы также рассмотрим т-структуры, весовые структуры и теории кручения; некоторые результаты об этих понятиях были получены самим лектором.

1. Триангулированные категории и гомологические функторы.

2. Гомотопические категории комплексов.

3. Локализации Вердье и производные категории. 

4. Сопряженные функторы и склейки.

5. Модельные и стабильные гомотопические категории.

6. Произведения и копроизведения в триангулированных категориях.

7. Счетные гомотопические копределы.

8. Компактные объекты и совершенные классы. 

9. Представимость Брауна в совершенно порожденных категориях; применения.

10. Хорошо порожденные категории.

11. Теории кручения.

12. Т-структуры, т-срезки и ядра.

13. Весовые структуры: основы теории и теоремы существования.

14. Виртуальные т-срезки и  соседствующие т-структуры.

15. Весовые комплексы и чистые функторы.

Пре-реквизиты: базовые представления о теории категорий и (ко)гомологиях (или производных функторах).
tricatrus - Mikhail Bondarko.txt
tricatrus - Mikhail Bondarko.txt. На экране.
