Комбинаторные виды

Предлагаемый курс "Комбинаторные виды"посвящен категорному взгляду на перечислительную
комбинаторику и производящие, предложенному в 1980-х Андре Жуайялем. Хотя подход Жуайяля
не привел к прорывным результатам в комбинаторике, он увязывает многие классические понятия в

единый узел: теорию перечисления Пойа, Фробениусову характеристику для представлений симмет-
рической группы, двойственность Шура-Вейля между представлениями симметрчиеской группы и

полиномальными представлениями полной линейной группы. С другой стороны K0 от линеари-
зованной категории комбинаторных видов — это алгебра Хопфа симметрических функций, т.е.

простейший пример комбинаторной алгебры Хопфа, изучение которых — это быстро развивающа-
яся наука, берущая свои истоки в работе А.Зелевинского, 1981 года. Цель курса — как изложить

классический материал, так и познакомить студентов с богатейшей алгебраической структурой,
скрывающейся в алгебре симметрических функций.

Начало курса будет посвящено нескольким классическим сюжетам из перечислительной комбина-
торики. В середине курса планируется изложить классификацию полиномиальных представлений

полной линейной группы с необходимыми доказательствами из теории симметрических функций.

1. Категория комбинаторных видов, операции над ними и экспоненциальные производящие функ-
ции.

2. Цикленный индекс и теория перечисления Пойа.
3. Комбинаторные функциональные уравнения и перечисление деревьев. Формулы Оттера.
4. Комбинаторная теория ортогональных полиномов по Фоата.
5. Подстановка комбинаторных видов и композиция аналитических функторов по Жуайялю.
6. Представления симметрчиеской группы и соотвествующие полиномальные функторы.
7. Двойственность Шура-Вейля.

8. Фробениусова характеристика как цикленный индекс для полиномального функтора. Пле-
тизм.

9. Базисы в кольце симметрических функций, функции Шура.
10. Обзор различных подходов к представлениям симметрчиской группы.
11. Универсальное свойство алгебры симметрический функций. Определение λ-кольца.
12. K-теория модулей с эндоморфизмом. Большие вектора Витта.
13. Векторы Витта и алгебра ожерелий.

14. Обобщения комбинаторных видов. Stuff type по Баезу. Подстановка Z-раскрашенного групо-
ида.

15. Обзор родственников комбинаторных видов и симметрических функций: гипероктаэдральные
комбинаторные виды, квазисимметрические и некоммутативные симметрические функции.
Пререквизиты.
Знакомство с основами теории категорий вплоть до понятия сопряженного функтора и теорией
представлений конечных групп.
Литература.
1. F.Bergeron, G. Labelle, P.Leroux, Introduction to the Theory of Species of Structures Universit ́e
de Qu ́ebec City, 2013
2. F.Bergeron, G. Labelle, P.Leroux, Combinatorial species and tree-like structures CUP, 1998
3. D.Yau, Lambda-Rings, World Scientific Publishing Company, 2010
4. D. Knutson, -Rings and the Representations of the Symmetric Group, Lecture Notes in Mathematics
308, Springer–Verlag, Berlin, Heidelberg, and New York, 1973.
5. A. V. Zelevinsky, Representations of Finite Classical Groups: A Hopf Algebra Approach Edition:
Springer-Verlag LNM 869, 1981
6. M.Aguiar, S. Mahajan, Monoidal Functors, Species and Hopf Algebras, AMS, 2010
7. A. Joyal, Une theorie combinatoire des series formelles, Adv. in Math. 42 (1981), no. 1, 1–82
8. N. Metropolis, G.-C. Rota, Witt vectors and the algebra of necklaces, Adv. Math. 50 (1983), pp.
95–125
