
Этальные когомологии

М.В. Бондарко

Этальные когомологии дают "хорошее расширение" сингулярных когомологий комплексных алгебраических многообразий на многообразия и схемы в произвольной характеристике. Эта теория мотивировала создание современной алгебраической геометрии. Мы изучим свойства этальных пучков и их когомологий, и наметим способ доказательства важнейших гипотез Вейля, позволяющих вычислять количества точек многообразий над конечными полями.


1. Плоские, квази-конечные и этальные морфизмы. 
2. Гензелевы и строго гензелевы кольца.
3. Накрытия Галуа; этальная фундаментальная группа.
4. Топологии Гротендика и пучки.
5. Когомологии Чеха и когомологии пучков.
6. Сравнение топологий Гротендика; спектральная последовательность Лере.
7. Этальные когомологии. 
8. Геометрические точки и ростки. Прямые и обратные образы пучков. 
9. Этальные когомологии кривых.
10. Собственная и гладкая замена базы.
11. Когомологии с компактным носителем.
12. Теорема Артина и слабая теорема Лефшеца.
13. Длинная точная последовательность Гизина. Двойственность Пуанкаре.
15. l-адические когомологии и пучки. Сравнение с сингулярными когомологиями.
16. Классы циклов и формула Лефшеца для числа неподвижных точек.
17. Связки Лефшеца. Число точек алгебраического многообразия над конечным полем. 
etalerus - Mikhail Bondarko.txt
etalerus - Mikhail Bondarko.txt. На экране.
