
051736 Моделирование динамических систем и задач математической физики 

Курс посвящен современным методам построения и анализа 
различных математических моделей динамических систем.
В нем излагаются как точные методы исследования таких моделей,
так и подходы, основанные на применении численных методов и
компьютерного моделирования. Большое внимание уделено
методам статистического моделирования.

Содержание курса

Часть 1 Регрессионные модели
1.Динамические системы. Линейные и нелинейные регрессионные модели.
2. Модели в виде передаточной функции. Фильтр Каллмана. 
3. Модель динамической системы в виде Фурье.
Часть 2 Численные методы
1. Моделирование систем дифференциальных уравнений. Метод Эйлера, улучшенный метод Эйлера.
2. Метод Рунге - Кутты. 
3. Методы прогноза и коррекции (итерационные методы).
4. Моделирование систем с распределенными параметрами.
5. Уравнения с частными производными методы сеток.
Часть 3 Статистическое моделирование 
1. Генераторы случайных чисел. Моделирование случайных событий. 
Моделирование полной группы несовместных событий.
2. Моделирование случайной величины с заданным законом распределения, 
в частности нормально распределенной случайной величины.
3. Моделирование системы случайных величин. Распределение Пуассона.
4. Потоки случайных событий. 
5. Поток с последействием (поток Эрланга).
6. Моделирование систем массового обслуживания.
7. Моделирование марковских случайных процессов.
8. Фиксация и обработка результатов.
2019-051736_ABS.txt
2019-051736_ABS.txt. На экране.
