
053599 Введение в теорию отслеживания 

В теории отслеживания исследуются связи между приближенными
траекториями (псевдотраекториями) динамических систем и их
точными траекториями.
Изучаются два основных свойства - свойство отслеживания
(около каждой приближенной траектории есть близкая точная
траектория) и свойство обратного отслеживания (любой метод,
порождающий приближенные траектории, порождает псевдотраектории,
близкие к любой заданной точной траектории).
В спецкурсе будут выявлены связи между теорией отслеживания
и классической теорией структурной устойчивости гладких
динамических систем (которой посвящен одноименный спецкурс).
С этим спецкурсом связан спецсеминар Приближенные
траектории динамических систем.
2019-053599_ABS.txt
2019-053599_ABS.txt. На экране.
