
053596 Введение в гладкие динамические системы 

Спецкурс посвящен одной из основных областей
современной глобальной теории гладких динамических систем.
В нем рассматривается структура пространств гладких
динамических систем с дискретным и непрерывным временем.
Основное изучаемое свойство - структурная устойчивость.
Это свойство означает, что глобальная структура траекторий
сохраняется (с точностью до гомеоморфизма) при С^1-малых
изменениях системы. Вводятся и изучаются две основных
характеристики систем, связанных со структурной устойчивостью -
гиперболичность инвариантных множеств и трансверсальность
пересечения устойчивых и неустойчивых многообразий
неблуждающих траекторий.

С этим спецкурсом связан спецсеминар Структурная устойчивость.
2019-053596_ABS.txt
2019-053596_ABS.txt. На экране.
