
051706	Дополнительные главы геометрии

Цель курса -- представить разнообразие тем современной геометрии:
(а) "комбинаторика многогранников": пермутоэдр, ассоциэдр, вторичный многогранник,
вплоть до "чудесной компактификации" Де Кончини-Прочезе.
(б) "Топология": трехмерные многообразия, разбиения Хегора, перестройки, вплоть до теоремы
Рохлина о том, что каждое замкнутое ориентированное 3-многообразие   есть край некоторого четырехмерного.
(в) "Комбинаторика": Дискретная теория Морса с применениями.
(г) "Геометрические алгоритмы": Шарнирные механизмы, алгоритм распрямления складного метра.
(д) "Алгебраическая геометрия": Детская версия теории Пикара-Лефшеца:   о пересечении кривой с гиперплоскостью в
проективном пространстве.
(е) "Характеристические классы": S^1- расслоения, первый класс Черна и его локальная комбинаторная формула.

