051529 Пространства Тейхмюллера / Teichmueller Spaces

Лектор Г. Ю. Панина

Пространства Тейхмюллера -- это точка встречи нескольких разных наук: гиперболической геометрии, комплексного анализа, математической физики, алгебраической геометрии и комбинаторики.
Вот примерно о чем пойдет речь. C замкнутой ориентированной поверхностью связаны: 
(1) группа классов отображений (= группа диффеоморфизмов поверхности с точностью до изотопии),
(2) пространство Тейхмюллера, то есть, пространство гиперболических структур на данной поверхности,
и  (3) пространство модулей римановых поверхностей, гомеоморфных данной.
Эти три объекта правильно изучать одновременно.
