Введение в неклассические логики (семестровый спецкурс + семестровый спецсеминар)
/ Introduction to Non-classical Logics

Лектор:
С. Сперанский
https://homepage.mi-ras.ru/~speranski/

%

>Аннотация<

Данный курс представляет собой доступное введение в неклассические логики. Традиционно всякая логика, отличная от классической, называется «неклассической». Существует много разнообразных неклассических логик, которые применяются в основаниях математики, информатике, формальной философии и эпистемологии, лингвистике и т.д. Практически невозможно дать обзор большинства из них в рамках одного курса. Поэтому вместо того, чтобы пытаться рассмотреть настолько много логик, насколько возможно, мы сосредоточимся на определённых фундаментальных вопросах и методах, связанных с неклассическими логиками. Более того, хотя существуют различные виды семантики для неклассических логик, нас будет в основном интересовать так называемая «семантика Крипке», также известная как «реляционная семантика» или «семантика возможных миров». Этот вид семантики адекватным образом отражает интуицию, стоящую за большинством неклассических логик, и имеет динамический характер: здесь в основе структур лежат множества «миров», или «информационных состояний», связанных между собой посредством «отношений достижимости».

Особое место в данном курсе занимают «интуиционистская логика» и «(классическая) модальная логика», обозначаемые через Int и K соответственно:

— Поведение связки импликации в Int сильно отличается от поведения классической, «материальной» импликации. На самом деле, интуиционистская импликация имеет более конструктивный и в определённом смысле интуитивный характер. Так, в Int исчезают многие из так называемых «парадоксов классической импликации».

— В языке K, помимо символов языка классической логики, присутствуют дополнительные символы модальных операторов «необходимо, что» и «возможно, что»; при этом немодальные логические символы ведут себя классически. Таким образом, K обогащает классическую логику, не меняя смысла стандартных связок. Модальные операторы играют ключевую роль в применениях формальной логики в информатике и лингвистике. Например, в естественном языке оператору «возможно, что» соответствует модальный глагол «мочь»: грубо говоря, предложение «Он может написать книгу» равносильно предложению «Возможно, что он напишет книгу».

Интуиционисткая и модальная логики оказываются сильно полны относительно подходящей семантики возможных миров. Кроме того, проблемы выполнимости для них алгоритмически разрешимы, хотя это доказывается намного сложнее, чем в случае пропозициональной классической логики.

%

>Некоторая литература<

[1] A. Chagrov, M. Zakharyaschev. Modal_Logic. Oxford University Press, 1997.
[2] R. Goldblatt. Logics of Time and Computation. 2nd ed. CSLI Publications, Stanford, 1992.
[3] С.П. Одинцов, С.О. Сперанский, С.А. Дробышевич. Введение в неклассические логики. НГУ, 2014.



