
Вероятность на комбинаторных объектах

В курсе предполагается рассмотреть ряд задач теории вероятностей, которые 
происходят из различных моделей комбинаторики и прикладных задач, и решены
в последние годы, а некоторые вопросы до сих пор открыты. В частности, речь
пойдет о случайных разбиениях целых чисел и конечных множеств, с различными
вероятностными мерами на них. При этом при росте числа или размера множества
наблюдается возникновение предельных распределений. Этот эффект будет объяснен
и в каких-то случаях доказан.
Кроме этого, предполагается рассмотреть несколько связанных задач, таких как
броуновские пределы для случайных деревьев и случайных отображений, процессы 
слияния и фрагментации как на конечном, так и на бесконечном уровне, и доказать
предельные теоремы для различных характеристик этих объектов. Такие процессы 
возникают в ряде прикладных задач, но интересны и чисто с математической точки
зрения. В настоящее время большая часть задач, которые планируется рассмотреть,
уже решена, однако еще не вошла в стандартные учебники.
В качестве пререквизитов к спецкурсу рекомендуется знакомство с курсами 
"Дискретная теория вероятностей", "Теоретическая информатика" и "Теория вероятностей". 
Желательны также знания по курсу "Теория случайных процессов", однако без них
можно обойтись.
2019-053603_ABS.txt
2019-053603_ABS.txt. На экране.