Финансовая эконометрика и статистика


Курс посвящен обсуждению современных продвинутых методов статистического анализа,
эконометрики и анализа временных рядов и их применений в финансах и экономике. В
течение курса, будут обсуждаться классические и современные статистические и
эконометрические модели и методы и их применения в анализе финансовых и
экономических моделей и данных. В частности, будут приведены многочисленные примеры
и иллюстрации применений статистических и эконометрических подходов и моделей в
финансах, экономике и управлении рисками. Курс будет также обсуждать ряд направлений
современных исследований и исследовательских проблем в вышеуказанных областях.
Среди прочих, будут обсуждаться модели временных рядов для ключевых финансовых и
экономических показателей, их статистические и математические свойства, методы
оценивания и статистического анализа и их эконометрические применения. Курс будет
также обсуждать 'стилизованные факты' и статистические свойства многих величин и
данных по финансовым и экономическим рынкам и др. областям, такие как зависимость,
кластеризация волатильности, гетерогенность, тяжелохвостность распределений, влияние
кризисов, финансовая зараженность, и современные методы их моделирования и анализа.
В течение курса, будут обсуждаться эмпирические примеры по использованию и
применениям пакетов статистического анализа,таких как R, Python, STATA и Matlab.
В курсе будут обсуждаться как статистические и эконометрические методы и их
математичекая и вероятностная теория, так и эмпирические применения вышеуказанных
методов в анализе данных, временных рядов и моделей в финансах, экономике и
управлении рисками.


Курс посвящен обсуждению современных продвинутых методов статистического анализа,
эконометрики и анализа временных рядов и их применений в финансах и экономике. В
течение курса, будут обсуждаться, среди прочих, применения вышеуказанных методов в
статистическом и эконометрическом анализе и прогнозировании ключевых финансовых и
экономических показателей, таких как цены и доходности финансовых бумаг, обменные
курсы валют, цены и додохдности криптовалют и др.
Примерный список обсуждаемых тем:
1. Введение и обзор. 'Стилизованные факты' и ключевые статистические свойства
финансовых и экономических рынков и показателей - финансовых доходностей и др.
временных рядов
a) Отсутствие линейных автокорреляций и линейной зависимости
b) Кризисы, большие изменения и падения и тяжелохвостность распределений

c) Кластеризация волатильности
d) Финансовая зараженность

2. Временные ряды среднего, стационарные и нестационарные временные ряды и их
эмпирические применения
a) Введение во временные ряды и свойства автокорреляции; стационарность и
нестационарность; авторегрессионные модели; методы устойчивого статистического и
эконометрического анализа временных рядов. Методы устойчивого анализа при гетергенности и
автокорреляции (HAR methods).
b) Нестационарные модели и временные ряды - Часть I: Детеминированные и стохастичекие
тренды; модели случайного блуждания и единичного корня
c) Процессы с длинной памятью
d) Нестационарные модели и временные ряды - Часть II: Структурные изменения
e) Коинтеграция
3. Временные ряды волатильности, их свойства и применения в финансах и экономике
a) Модели Generalized auto-regressive conditional heteroskedasticity (GARCH)
b) Применения: Цены финансовых бумаг; финасовые доходности и обменные курсы валют
4. Распределения с тажелыми хвостами и их финансовые и экономические применения, включая
моделирование кризисов
a) 'Стилизованные факты' и статистические свойства финансовых и экономических рынков,
кризисы и большие падения и изменения
b) Распределения с тажелыми хвостами и их применения в финансах и экономике
c) Статистический и эконометрический анализ и оценивание степени тяжелохвостности
распределений и вероятностей больших падений и потерь. Оценки Хилла и методы лог-лог
регрессий ранга на размер.
5. Моделирование и статистический анализ финансовой зараженности и
распространения кризисов и шоков на финансовых и экономических рынках
a) Копульные модели зависимости
b) Статистический анализ и оценивание копульных структур зависимости
c) Применения в моиделировании и статистическом анализе финансовой зараженности и
распространения кризисов и др. шоков

6. Прогнозирование при помощи многих регрессоров и больших данных. Введение в
методы машинного обучения.
a) Методы shrinkage, регрессий Ridge и Lasso
b) Метод основных компонент (Principal components)
c)Прогнозирование временных рядов при помощи многих регрессоров и применения в анализе
и прогнозах динамики финансовых и экономических рынков и их основных показателей