
053632 Точечные процессы

В курсе излагается общая теория точечных процессов.
Подробно рассматриваются свойства важнейшего подкласса, -
пуассоновских т.п. Техника лапласовских функционалов
используется для изучения слабой сходимости т.п.
Одной из основных тем спецкурса является также 
интересная связь т.п. с классическим объектом теории 
вероятностей - устойчивыми распределениями.
Рассматриваются различные приложения
случайные мозаики, Булевская модель, процессы
кристаллизации, экстремумы.
    
Предполагается знакомство с курсом ТВ-3.
2019-053632_ABS.txt
2019-053632_ABS.txt. На экране.