
062019	Точечные процессы и устойчивые распределения

В курсе излагается общая теория точечных процессов.
Подробно рассматриваются свойства важнейшего подкласса, -
пуассоновских т.п. Основной акцент курса сделан на связи
с классическим объектом теории вероятностей - 
устойчивыми распределениями. Техника т.п. оказывается 
удобным инструментом для изучения свойств устойчивых 
распределений на выпуклых конусах, что,
в свою очередь, позволяет с единых позиций трактовать
различные типы устойчивости.
   Рассматриваются также важные приложения:
случайные мозаики, Булевская модель, процессы
кристаллизации, экстремумы.
    
Предполагается знакомство с курсом ТВ-3.
2019-062019_ABS.txt
2019-062019_ABS.txt. На экране.