Спецкурс "Теория случайных процессов-2"
Лектор Ю. А. Давыдов
Этот курс является естественным логическим дополнением курса "Теория
случайных процессов", читаемого в 6-м семестре (в дальнейшем СП-1). В
него войдет знакомство с рядом важных классов случайных процессов,
которые не охватываются вышеупомянутым курсом.
Примерное содержание:
Марковские процессы – общая теория, примеры, связь с теорией полугрупп.
Винеровский процесс – свойства траекторий, локальное время.
Интегралы Винера-Ито – введение в стохастический анализ.
Диффузионные процессы – общая теория, связь с дифференциальными
уравнениями.
Стационарные процессы – связь с эргодической теорией, условия слабой
зависимости.
Ассоциированные семейства случайных величин.
Курс требует знания базовых курсов "Дискретная теория вероятностей"
(семестр 2) и "Теория вероятностей" (семестр 5).
Знакомство с курсом СП-1 желательно.
Спецкурс годится для студентов 7-8 семестра.