CommAlg2
Commutative algebra 2: regular rings
A.K. Stavrova

This course is essentially a sequel to the small course “Commutative algebra” taught by A.K. Stavrova in 2019 in Russian and in 2020 in English. It can be taught in English or in Russian, as a small course or a seminar.
The prerequisites are typically covered in any basic “Commutative algebra” or “Algebraic geometry” course and are roughly equivalent to the contents of the book M.F. Atiyah, I.G. Macdonald, “Introduction to Commutative Algebra” or the first 8 chapters of the book D. Eisenbud, “Commutative Algebra with a View Toward Algebraic Geometry”.
The course “Commutative algebra 2: regular rings” is an advanced commutative algebra course intended for students specializing in commutative algebra, algebraic geometry, K-theory or related areas of mathematics. The main focus of the course is the notion of a regular ring. The importance of regular rings for algebraic geometry stems from the fact that a point x on an algebraic variety is nonsingular,  or smooth,  if and only if its local ring at x is regular. Examples of regular rings include fields and rings of algebraic integers in number fields. Apart from regular rings, we also study Cohen-Macaulay, Gorenstein and complete intersection rings. 

1.	Filtered and graded rings and modules. Completions of commutative rings and modules (recollections).
2.	Dimension theory: three equivalent definitions of dimension (recollections). Dimension of modules and affine algebraic varieties. 
3.	Systems of parameters and parameter ideals. Definition of a regular ring. Normal rings, Serre’s criterion for normality.
4.	Dimension inequality for homomorphisms of local rings. Dimension of flat extensions.
5.	Regular sequences and the Koszul complex.
6.	Depth, codimension and Cohen-Macaulay rings.
7.	Modules of differentials. Separable algebras. Jacobian criterion for regularity.
8.	The Auslander—Buchsbaum formula. Regularity and global dimension.
9.	Stably free modules and factoriality of regular local rings. 
10.	Gorenstein rings. Complete intersection rings.
11.	The “miracle flatness” theorem and applications. Generic freeness and generic flatness.
12.	Complete regular local rings. Cohen structure theorem. 
13.	Serre’s problem on projective modules. Zariski patching squares. Quillen-Suslin theorem.
14.	The Bass—Quillen conjecture. Lindel’s lemma. Patching squares involving “analytic isomorphisms”.
15.	Geometric regularity. Neron—Popescu desingularization (without proof) and its application to the Bass—Quillen conjecture.

Bibliography

A.	D. Eisenbud, Commutative algebra with a view toward algebraic geometry. Springer-Verlag, Berlin Heidelberg New York, 1995.
B.	H. Matsumura, Commutative ring theory. Cambridge Studies in Advanced Mathematics 8, Cambridge University Press, 1989. 
C.	J.-P. Serre, Local algebra, Springer-Verlag, Berlin Heidelberg New York, 2000.
D.	The Stacks project, Chapter 10: Commutative algebra, available online at https://stacks.math.columbia.edu/tag/00AO.




stavrova_comm-alg-2-reg-rings - Anastasia Stavrova.txt
stavrova_comm-alg-2-reg-rings - Anastasia Stavrova.txt. На экране.



Коммутативная алгебра 2: регулярные кольца
А.К. Ставрова

Данный курс является продолжением небольшого курса "Коммутативная алгебра", прочитанного А.К. Ставровой в 2019 году на русском и в 2020 году на английском языках. Он может преподаваться на английском или русском языке, как небольшой курс или семинар.
Предварительные условия обычно рассматриваются в любом базовом курсе "Коммутативная алгебра" или "Алгебраическая геометрия" и примерно соответствуют содержанию книги M.F. Atiyah, I.G. Macdonald, "Introduction to Commutative Algebra" или первым 8 главам книги D. Eisenbud, "Commutative Algebra with a View Toward Algebraic Geometry".
Курс "Коммутативная алгебра 2: регулярные кольца" - это продвинутый курс коммутативной алгебры, предназначенный для студентов, специализирующихся в коммутативной алгебре, алгебраической геометрии, K-теории или смежных областях математики. Основное внимание в курсе уделяется понятию регулярного кольца. Важность регулярных колец для алгебраической геометрии обусловлена тем, что точка x на алгебраическом многообразии является несингулярной, или гладкой, тогда и только тогда, когда ее локальное кольцо в точке x является регулярным. Примерами регулярных колец являются поля и кольца алгебраических целых чисел в числовых полях. Помимо регулярных колец, мы также изучаем кольца Коэна-Маколея, Горенштейна и кольца полного пересечения. 

1.	Фильтрованные и градуированные кольца и модули. Дополнения коммутативных колец и модулей (воспоминания).
2.	Теория размерностей: три эквивалентных определения размерности (воспоминания). Размерность модулей и аффинных алгебраических многообразий. 
3.	Системы параметров и параметрические идеалы. Определение регулярного кольца. Нормальные кольца, критерий нормальности Серра.
4.	Неравенство размерности для гомоморфизмов локальных колец. Размерность плоских расширений.
5.	Регулярные последовательности и комплекс Кошуля.
6.	Глубина, коразмерность и кольца Коэна-Маколея.
7.	Модули дифференциалов. Сепарабельные алгебры. Критерий Якобиана для регулярности.
8.	Формула Аусландера-Бухсбаума. Регулярность и глобальная размерность.
9.	Стабильно свободные модули и факториальность регулярных локальных колец. 
10.	Кольца Горенштейна. Полные кольца пересечений.
11.	Теорема о "чудесной плоскостности" и ее приложения. Общая свобода и общая плоскостность.
12.	Полные регулярные локальные кольца. Теорема о структуре Коэна. 
13.	Проблема Серра на проективных модулях. Квадраты исправления Зариски. Теорема Квиллена-Суслина.
14.	Теорема Басса-Квиллена. Лемма Линделя. Квадраты исправлений с участием "аналитических изоморфизмов".
15.	Геометрическая регулярность. Десингуляризация Нерона-Попеску (без доказательства) и ее применение к гипотезе Басса-Квиллена.

Библиография

A.	Д. Айзенбуд, Коммутативная алгебра с точки зрения алгебраической геометрии. Springer-Verlag, Berlin Heidelberg New York, 1995.
B.	Х. Мацумура, Теория коммутативных колец. Cambridge Studies in Advanced Mathematics 8, Cambridge University Press, 1989. 
C.	J.-P. Серр, Локальные алгебры, Springer-Verlag, Berlin Heidelberg New York, 2000.
D.	Проект Stacks, Глава 10: Коммутативная алгебра, доступно онлайн на https://stacks.math.columbi.