
— МАТЕМАТИЧЕСКАЯ ЛОГИКА (II) —

Курс главным образом посвящён знаменитым теоремам Гёделя о неполноте. Точнее, речь идёт о двух результатах, интуитивный смысл которых принято выражать следующим образом.

1. Всякая достаточно богатая аксиоматизируемая непротиворечивая теория (в языке первого порядка) неполна.

2. Если достаточно богатая аксиоматизируемая теория Т непротиворечива, то Т не может доказать собственную непротиворечивость.

Здесь «достаточно богатая» означает «способная моделировать базовые арифметические рассуждения» (причём в (1) можно рассматривать менее богатые теории, чем в (2)), а «аксиоматизируемая» — «чьи аксиомы можно перечислить посредством какого-нибудь алгоритма». Со 2ой теоремой Гёделя связаны важные направления исследований, в задачу которых входит сравнение различных теорий по их дедуктивным и вычислительным возможностям. Из 1ой теоремы Гёделя вытекает, что: 

1*. Всякая достаточно богатая аксиоматизируемая непротиворечивая теория Т алгоритмически неразрешима (т.е. не существует алгоритма, который по данному предложению определяет, выводится ли оно в T).

В частности, это относится к, пожалуй, самой известной аксиоматической теории для натуральных чисел — арифметике Пеано. Кроме того, 1ая теорема Гёделя в очередной раз акцентирует внимание на том, что арифметика Пеано не категорична в счётной мощности, т.е. помимо стандартной модели у неё имеются нестандартные счётные модели. Среди результатов, контрастирующих с этими наблюдениями, можно отметить следующие.

i. Теорема Тенненбаума, которая утверждает, что с точностью до изоморфизма у арифметики Пеано имеется ровно одна вычислимая модель.

ii. Результаты об алгоритмической разрешимости теории натуральных чисел без умножения (теорема Пресбургера) и теории упорядоченного поля вещественных чисел (теорема Тарского–Зайденберга).

В курсе будут приведены доказательства всех этих результатов.
2019-058851_ABS.txt
2019-058851_ABS.txt. На экране.
