Нестандартные модели арифметики и анализа (семестровый спецкурс)
/ Non-Standard Models of Arithmetic and Analysis

Лектор:
С. Сперанский
https://homepage.mi-ras.ru/~speranski/

%

>Аннотация<

Хорошо известно, что с помощью теоремы компактности для классической логики предикатов, также известной как «локальная теорема Гёделя–Мальцева», можно легко получить нестандартные модели многих теорий. Более того, от нестандартных моделей практически невозможно избавиться: всякий раз, когда кажется, что их удалось исключить (например, посредством добавления новых аксиом), они возвращаются в более утончённом виде. В частности, даже у полной теории стандартном модели арифметики есть счётные нестандартные – точнее, не изоморфные стандартной – модели. При этом, в силу теоремы о полноте для классической логики предикатов, выводимость предложения в данной теории равносильна его истинности во всех моделях этой теории. Стало быть, изучение (не)выводимости в различных теориях тесным образом связано с изучением их нестандартных моделей.

Вместе с тем нестандартные модели могут иметь интересные приложения, выходящие далеко за пределы математической логики. Яркий пример – использование нестандартных моделей для строгого обоснования инфинитезимального («нестандартного») анализа, которое было предложено Абрахамом Робинсоном и позволило полностью легитимизировать метод актуальных «бесконечно малых».

Настоящий курс представляет собой доступное введение в нестандартные модели арифметика и анализа. От слушателей ожидается лишь знакомство с основными теоретико-модельными понятиями классической логики предикатов.

%

>Ориентировочная программа курса<

— Краткий экскурс в классическую логику предикатов.
— Фильтры и ультрафильтры на множествах.
— Фильтрованные произведения структур. Теорема Лося и некоторые её применения (такие как алгебраическое, не апеллирующее к дедуктивным системам доказательство теоремы компактности и подходящий критерий аксиоматизируемости).
— Нестандартные модели арифметики: их существование и основные свойства.
— Описание порядка в нестандартных моделях арифметики.
— Теорема Тенненбаума (о том, что у арифметики Пеано имеется единственная с точностью до изоморфизма вычислимая модель, а именно стандартная модель арифметики) и некоторые её обобщения.
— Нестандартные модели анализа: их существование и основные свойства.
— Конечные и бесконечно малые элементы в нестандартных моделях анализа.
— Определение сходимости в терминах бесконечно малых и его применения.

%

>Некоторая литература<

[1] G.S. Boolos, J.P. Burgess, R.C. Jeffrey. Computability and Logic. 5th ed. Cambridge University Press, 2007. Перевод третьего издания на русский язык: Дж. Булос, Р. Джеффри. Вычислимость и логика. Мир, 1994.
[2] C.C. Chang, J.H. Keisler. Model Theory. 3rd ed. Elsevier, 1990. Перевод первого издания на русский язык: Г. Кейслер и Ч.Ч. Чэн. Теория моделей. Мир, 1977.
[3] R. Goldblatt. Lectures on the Hyperreals. Springer, 1998.
[4] R. Kaye. Models of Peano Arithmetic. Oxford University Press, 1991.



