Введение в глубокое обучение

Примерное содержание курса:

1. Логистика курса. Машинное обучение, глубокое обучение. Компьютерное зрение.

2. Классификация изображений (что такое nnets) + необходимые инструменты для этого курса (python(pycharm), numpy, pytorch, учебник по gcloud).

3. Как обучать: функция потерь и оптимизация, обратная пропоганда.

4. Как обучать: представление данных (изображение), нормализация партии, отсев.

5. Что такое свертка + pytorch.

6. Pytorch (тензор, датасеты, cuda, сети на pytorch, cuda) + учебники по pytorch.

7. В kaggle + аппаратное обеспечение.

8. Основные архитектуры.

9. Визуализация и понимание (Feature visualization and inversion Adversarial examples DeepDream and style transfer).

10. Обучение переносу + советы и рекомендации (аугментация, ансамбли + кросс-валидация, смешивание, сглаживание меток + lr_schedulers).

11. Другие проблемы компьютерного зрения (сегментация, обнаружение).

12. Самые популярные задачи на сегодняшний день (распознавание лиц, самопогружение, deepfake, gans).

13. Возможно, некоторый обзор статей.

14. Оптимизация сетей (тензоррт, обрезка, дистилляция знаний).


Разработчик программы и преподаватель

Георгий Сурин, инженер по компьютерному зрению / глубокому обучению в Inspector-cloud

suringeorgy1@gmail.com

kaggle.com/formemorte

3 серебряные медали, 1 бронзовая

7-е место на Seismic challenge (https://boosters.pro)



Deep learning intro

Примерное содержание курса:

1. Course logistic. Machine Learning, Deep learning. Computer vision.

2. Image classification(what is nnets) + needfull tools for this course (python(pycharm), numpy, pytorch, tutorial for gcloud).

3. How to train: loss function and optimization, backpropogation.

4. How to train: data representation (image), batch normalization, dropout.

5. What is convolution + pytorch.

6. Pytorch (tensor, datasets, cuda, nets on pytorch, cuda) + pytorch tutorials.

7. Into kaggle + hardware.

8. The main architectures.

9. Visualizing and Understanding (Feature visualization and inversion Adversarial examples DeepDream and style transfer).

10. Transfer learning + tips and tricks (augmentation, ensembles + cross-validation, mixup, labelsmoothing + lr_schedulers).

11. Another comuter vision problems (segmentation, detection).

12. The most popular tasks today (face recognition, self-diving, deepfake, gans).

13. May be some overview of articles.

14. Optimization nnets (tensorrt, pruning, knowledge distillation).


