Конформная теория поля
==========================
Борис Рунов

Конформная теория поля (CFT) - это квантовая теория поля, инвариантная относительно конформных преобразований пространства-времени. Такие теории описывают физические системы в критической точке, т.е. фазовые переходы. Кроме того, конформная теория составляет существенную часть теории струн.

В двух измерениях глобальная конформная группа дополняется локальными конформными преобразованиями, что делает ее бесконечномерной. Инвариантность относительно таких преобразований накладывает сильные ограничения на теорию, что позволяет описывать наблюдаемые и корреляционные функции в терминах представлений алгебры Вирасоро. Целью этого курса является последовательное построение такого описания.

Помимо физики, конформная теория поля находит приложения (выходящие за рамки данного курса) и в чистой математике, напр. в теории модулярных форм, теории представлений бесконечномерных алгебр Ли, вычисление характеров представлений группы-монстра, геометрическом соответствии Лэнглэндса, теории узлов и топологических квантовых вычислениях.