Дискретная вероятность
в моделях математической физики
Александр Глазман (Университет Вены)

А.А. независимо красит грани шестиугольной решётки в жёлтый и синий цвета:
в жёлтый с вероятностью p; в синий с вероятностью 1 − p (рисунок слева).
В.В.: Сформируют ли жёлтые грани бесконечную компоненту связности?

A.A.: Зависит от p: если p > 1/2, то почти наверное существует единственная бес-
конечная компонента, а если p ≤ 1/2, то её нет. Это модель перколяции Бернулли.

В.В.: Как выглядят границы между жёлтым и синим при p = 1/2?
A.A.: Как случайный фрактал SLE6! Доказано Смирновым, разберём на лекции.
В.В.: А если цвета граней не независимы?

A.A.: Так можно построить модель Изинга для ферромагнетизма: в ней распре-
деление пропорционально e

−1/T в степени числа пар соседних разноцветных граней.
В.В.: Гм... только соседи взаимодействуют? А на расстоянии как перколяция?
A.A.: Только при большой T! При температуре Кюри Tc фазовый переход: когда
T < Tc, один из цветов доминирует. Сходимость к SLE6 при T > Tc не доказана.
В.В.: Что если в гранях мы поставим целые числа вместо цветов?
A.A.: Числа → высоты, итого случайная поверхность! Мы обсудим случайные
липшицевые функции: они отличаются на 0, 1, или −1 на соседних гранях (рис. в
центре). Гипотеза: сходимость к Гауссовскому свободному полю (рис. справа).

Определения моделей простые, но математика в них глубокая. Большой интерес
к решёточным моделям подтверждается Филдсовскими медалями Вернеру (2006) и
Смирнову (2010). Также, Нобелевская премия по физике (2016) была присуждена
за фазовый переход Березенского–Костерлица–Таулесса в XY модели.
Задачи. В этой бурно развивающейся области много новых вопросов разной

сложности — какие-то могут стать темой бакалаврской, магистерской или/и канди-
датской диссертации.

Необходимые знания. Достаточно базового курса теории вероятностей.
Знание (математической) физики не предполагается.