
060203 Эллиптические системы / Elliptic Systems

Лектор А. А. Архипова

В курсе изучаются качественные свойства линейных и
нелинейных эллиптических систем уравнений общего вида
(c недиагональной главной матрицей). Известно, что
широкий спектр аналитических методов, позволяющий
изучать скалярные уравнения, базируется на принципе
максимума. В то же время этот принцип не выполняется для
решений эллиптических систем. Это привело к необходи-
мости разработать иные методы исследования качественных
свойств обобщенных решений эллиптических систем. В
60-е годы 20-ого века была построена теория регулярности
решений линейных эллиптических систем в шкале прост-
ранств Кампанато (С. Кампанато –известный итальянский
математик, 1930-2005 гг).
Теория регулярности линейных эллиптических систем
рассматривается в первой части курса.
Вторая часть курса посвящается изложению теории
частичной регулярности обобщенных решений квазилиней-
ных и нелинейных систем уравнений.
Различные контрпримеры регулярности были построены
в 60-е годы прошлого века. В частности, оказалось, что
обобщенные решения простейших квазилинейных систем
могут иметь сингулярности даже при очень гладких дан-
ных задачи. Появилась проблема оценки допустимых
сингулярных множеств. Таким образом, сформировалась
теория частичной регулярности обобщенных решений для
эллиптических систем.
В курсе обсуждаются 3 основных метода исследования
частичной регулярности.
Основные идеи, развитые при изучении эллиптических
систем, допускают развитие для применения к системам
параболических уравнений. Предполагается дать краткое
изложение современной теории регулярности параболи-
ческих линейных и квазилинейных систем.
2019-060203_ABS.txt
2019-060203_ABS.txt. На экране.