1. Краткое описание курса

Под метаматериалами обычно понимаются искусственно созданные материалы, свой-
ства которых являются в некотором смысле контринтуитивными. В конце 60х годов

прошлого века Веселаго [1] впервые исследовал вопрос, возможен ли с точки зрения
первых принципов материал, в котором бы одновременно принимали отрицательные
значения электрическая  и магнитная μ проницаемости, и теоретически показал, что
такой материал разрешён, хотя должен удовлетворять ряду условий. В частности, и ,
и μ обязаны зависеть от частоты распространяющейся в материале волны. При этом
коэффициент преломления n в таком метаматериале оказывается отрицательным. В
2000 году Пендри [2] заметил, что линза, сделанная из метаматериала с коэффициентом
преломления n = −1, оказывается идеальной (суперлинзой) в том смысле, что она
не имеет дифракционного предела и потому может фокусировать произвольно малые
объекты.
В настоящее время как в теоретической, так и в экспериментальной физике и науке
о материалах изучение метаматериалов является одной из самых «горячих» областей,
ибо не без оснований полагается, что созданные здесь технологии могут обеспечить

новую научно-техническую революцию. При этом мы говорим не только об электромаг-
нетизме, но также и о теории упругости (отмечу тут так называемые пентамоды, или

«твердые жидкости») и акустике. Хороший обзор этой бурной деятельности представлен
в английской Википедии, см. [3].
Экспериментаторы получают мета-свойства за счёт комбинации двух вещей: во-первых,
хитрой внутренней микроструктуры материала (например, можно рассмотреть модель

периодического композита, в который периодически внедрены включения из «контраст-
ного» по своим свойствам материала, типа мелких эбонитовых шариков в матрице из

латекса — так получается акустический метаматериал), и во-вторых, хитрой геометрии
материала (он содержит тонкие сети наподобие графенов и т.п. — на этом пути Милтон
придумал пентамоды).
В рамках курса я хочу последовательно рассмотреть первый из описанных вариантов:
мелкопериодический котрастный композит в ситуации так называемого критического
контраста (размер периода ε, контраст между свойствами компонент ε
2
, параметр ε  1),

включая так называемую модель двойной пористости.
Простейшая одномерная математическая постановка задачи (при этом уже весьма
нетривиальная в силу вырождения эллиптичности!) выглядит так: −
d
dx aε(x/ε)
d
dx uε =

zuε + f, где aε(·) — 1-периодическая кусочно-постоянная функция, принимающая значе-
ния 1 и ε

2
. Задача сводится к асимптотическому анализу решений данного уравнения.

1

При этом не обязательно предполагать, что z фиксирован: наиболее интересные резуль-
таты, и, собственно, ожидаемые мета-свойства эффективного материала возникают в

ситуациях, когда z изменяется вместе с ε.

Совместно с соавторами, на протяжении последних лет я активно занимаюсь матема-
тическим моделированием метаматериалов. Недавно нами предложен принципиально

новый общий теоретико-операторный подход к их анализу. Предлагаемый курс бу-
дет основан на полученных на этом пути результатах, см., например, [4, 5]. Будут по

возможности освещены и новые вещи, которыми мы занимаемся в настоящее время.

2. Примерная программа курса

(1) Введение: что такое метаматериал, как их делают и почему это важно. Математи-
ческие постановки. Желательные (физически оправданные) формы результатов.

(2) Содержательный пример: −
d
dx aε(x/ε)
d
dx uε = zuε + f.

(3) Необходимые сведения из теории операторов в гильбертовых пространствах.
Симметричные и самосопряженные операторы. Спектральная теорема.
(4) Теория граничных троек для симметричных операторов с равными индексами
дефекта. Приложения к исследованию дифференциальных операторов на графах.
(5) Матрица-функция Вейля в частности и матричные и операторные R-функции
вообще.

(6) Обобщенные резольвенты, теоремы Наймарка и Штрауса. Следствия: оператор-
ные версии теорем Герглотца и Бохнера. Теорема Секефальви-Надя–Фояша.

(7) Описание процессов с памятью, роль обобщенной резольвенты. Скрытые степени
свободы Фиготина и Шенкера. Дилатация Наймарка-Штрауса.

(8) Асимптотический анализ обобщенной резольвенты в моделях типа двойной пори-
стости.

(9) Получение асимптотики в топологии нормы разности резольвент для семейства
резольвент задач типа двойной пористости.
(10) Обобщение на случай операторов в частных производных: обобщенные граничные
тройки Рыжова, отображения Дирихле-к-Нейману и их свойства.
(11) Режимы распространения волн Релея и Ми. Переходные режимы. Семейство
отвечающих им асимптотических моделей неоднородной среды.
(12) Потенциалы нулевого радиуса с внутренней структурой Б.С. Павлова. Дипольные
и мультипольные модели. Их связь с возникновением метаматериальных свойств.

(13) Загадки природы: как из скалярных дифференциальных уравнений в неоднород-
ной среде естественно возникают матричные.

(14) Возможные обобщения. В частности, тонкие сети в резонансном режиме и волно-
вой компьютер.

3. Пререквизиты

3.1. Вариант 1: курс читается в бакалавриате. В этом случае я ограничусь рас-
смотрением дифференциальных операторов в обыкновенных производных на оси и

периодических графах (типа модели графена). От слушателей потребуется свободное
владение дифференциальным и интегральным исчислением, а также базовые знания
функционального анализа (включая сюда теорию гильбертовых пространств). Базовые
знания из теории операторов приветствуются, но не являются обязательными.

2

3.2. Вариант 2: курс читается в магистратуре. В этом случае можно будет (хотя
и не обязательно) рассмотреть также модели операторов в частных производных. В этом
случае будет необходимо также знание спектральной теории операторов в гильбертовых
пространствах, а также желательно знать теорию краевых задач.