"Эргодические и периодические операторы Шредингера"
"Ergodic and periodic Schrodinger operators"
части 1 и 2.

Спектральная теория эргодических операторов Шредингера
является одним из актуальных и активно обсуждаемых направлений
современной математической физики. Эргодические операторы –
очень широкий класс операторов. Он включает в себя как случайные,
так и почти периодические операторы. Эта тематика уже около
тридцати лет непрерывно привлекает известных математиков
и физиков благодаря богатству спектральных эффектов
(канторова геометрия спектра, плотный точечный спектр,
появление сингулярно непрерывного спектра, мультифрактальная
структура собственных функций), так и благодаря богатству
математического аппарата (комплексный анализ, функциональный
анализ, теория чисел, эргодическая теория, алгебраическая
геометрия, перенормировочные подходы и т.д.).

Первая часть курса - введение в спектральную теорию эргодических
операторов. Будут доказаны теоремы о существовании типичных
свойств спектра, введены и изучены основные аналитические объекты
теории - плотность состояний и показатель Ляпунова, изучены
их свойства и связи со спектральными свойствами операторов.
С их помощью будут изучены некоторые спектральные свойства
основных моделей теории - существование сингулярно непрерывного
спектра оператора почти-Матье, плотного точечного спектра
в модели Андерсона, канторова спектра для операторов с малым
аналитическим потенциалом.

Вторая часть курса будет посвящена применению перенормировочных
подходов к исследованию почти-периодических операторов. Эти
подходы развиты для исследования канторовой геометрии спектра
и многомасштабной структуры обобщенных функций. Курс начнется с
краткого изложения теории Блоха-Флоке для одномерных операторов
Шредингера с периодическим потенциалом. Затем, будет описано ее
обобщение на почти периодический случай - метод монодромизации.
Затем, с его помощью будет изучена асимптотическая структура
спектра уравнения почти Матье с малой константой связи.
Наконец, мы планируем коротко обсудить обобщенные
собственные функции для Мэрилендской модели.

Курс лекций - замкнутый. Для его освоения достаточно знаний,
полученных в магистратуре. Все необходимые объекты из
эргодической теории, комплексного анализа, теории чисел и т.д.
будут вводиться и обсуждаться по мере необходимости.

Первая и вторая части курса могут быть освоены независимо.