Уединённые волны (солитоны) известны во многих нелинейных уравнениях. Если функционал энергии ограничен
снизу (скажем, в случае нелинейного уравнения Шрёдингера), то иногда удаётся показать, что солитон минимизирует
энергию при условии сохранения заряда (или ещё чего-нибудь), и значит, оказывается "орбитально устойчивым":
малые возмущения не могут расти (и, более того, рассеиваются). Но остаётся два серьёзных вопроса:

1. В уравнении Дирака функционал энергии не полуограничен. В то же время в физике электрон -- устойчивая элементарная
частица! Пытаясь объяснить устойчивость электрона, Дирак ввёл понятие заполненного моря состояний отрицательной
энергии, которое, вместе с вторичным квантованием, должно приводить к устойчивости... Однако, оказывается, что при
строгом математическом описании даже классическое фермионное поле с самодействием (нелинейное уравнение Дирака)
допускает устойчивые уединённые волны! Простого физического объяснения этой устойчивости пока нет, но мы докажем
линейную устойчивость.

2. Что бывает при больших возмущениях? Согласно гипотезе распада на солитоны -- Soliton resolution conjecture, -- при больших
временах "всё" (любое решение конечной энергии в любой нелинейной гамильтоновой системе с дисперсией) превратится в
разбегающиеся уединённые волны и дисперсионную волну малой амплитуды (решение линеаризованного уравнения).
В точности то, что мы видим в коллайдерах: во все стороны разлетаются элементарные частицы. Иначе говоря, уединённые волны
образуют глобальный аттрактор. Такую сходимость к уединённым волнам действительно можно доказать в нескольких моделях,
основываясь на красивом результате комплексного анализа -- теореме Титчмарша о свёртке.

Содержание:
1. Спектральная теория несамосопряжённых операторов;
2. Принцип предельного поглощения;
3. Существование и устойчивость уединённых волн в нелинейном уравнении Шрёдингера;
4. Линейная ("спектральная")  устойчивость уединённых волн в нелинейном уравнении Дирака;
5. Гипотеза распада на солитоны и теорема Титчмарша о свёртке.

