
060181 Модели в теории операторов / Models in Operator Theory

Лектор Р. В. Романов

Линейные  операторы изучают построением моделей. С простейшими моделями вы уже встречались - это жорданова 
форма линейного оператора в конечномерном пространстве и спектральная теорема для самосопряженных и 
унитарных операторов в гильбертовом пространстве. Обе эти модели восходят к идее диагонализации матриц. 
Общий оператор в бесконечномерном пространстве ни в каком разумном смысле не может быть диагонализован, 
что легко видно на примере вольтерровского оператора интегрирования, и требуются другие идеи. Точнее, 
требуется иное выделение класса "простейших" операторов. Возникающая на этом пути теория известна как 
модель Секефальви-Надя--Фояша. Ее построение ведется методами комплексного анализа, в особенности теории 
граничных значений аналитических функций. В курсе будет дано изложение модели и ее обобщений и рассказано 
о ее приложениях в теории дифференциальных операторов и математической статистической механике (разложения 
по резонансным состояниям и задачи рассеяния с потерями), классическом анализе (базисность систем экспонент 
на промежутке) и теории вероятностей.
2019-060181_ABS.txt
2019-060181_ABS.txt. На экране.