
060204 Математическая теория уравнений Навье-Стокса / Mathematical Theory of the Navier-Stokes Equations

Лектор Т. Н. Шилкин

Данный курс можно рассматривать как введение в современную теорию нелинейных уравнений
эволюционного типа. Курс посвящен одной из самых известных и важных нелиненых моделей
теории уравнений в частных производных - системе уравнений Навье-Стокса. Проблема
глобального существования гладких решений этой системы включена
институтом Клэя в список семи так называемых "проблем тысячелетия". Цель данного курса -
прояснить суть данной проблемы и познакомить слушателей с современным положением дел в
данной области.
Приблизительный план курса следующий: необходимые сведения из функционального анализа и
теории функций, разложение Гельмгольца--Вейля векторных полей, оператор Стокса,
стационарная система уравнений Навье-Стокса, нестационарная линейная система
Стокса, коэрцитивные оценки, решения Лере-Хопфа нестационарных уравнений Навье-Стокса,
глобальное существование слабых решений, существование давления, локальное по времени
существование сильных решений и глобальное существание сильных решений для малых
начальных данных, условия Ладыженской-Проди-Серрина и сильная-слабая
теорема единственности, регулярность слабых решений и "проблема тысячелетия".
Предварительные требования: пространства суммируемых функций со значениями в банаховом
пространстве, слабая производная по времени и компактность в "параболических" пространствах
Соболева, свойства оператора теплопроводности и теория линейных параболических уравнений.
Односеместровый специальный курс "Параболические уравнения" программы бакалавриата/
магистратуры "Математика" СПбГУ содержит все
необходимые предварительные сведения. (В действительности курс "Уравнения Навье--Стокса"
можно рассматривать как естественное продолжение курса "Параболические уравнения").
2019-060204_ABS.txt
2019-060204_ABS.txt. На экране.