
060279 Параболические уравнения в частных производных / Parabolic Partial Differential Equations

Лектор Т. Н. Шилкин

Курс представляет собой подробное введение в современную теорию линейных
дифференциальных уравнений в частных производных параболического типа. Помимо
самостоятельного интереса, развитая в курсе теория находит многочисленные применения в самых
различных разделах математики: в дифференциальной геометрии, теории стохастических
процессов, математической гидродинамике и многих других областях. Кроме того, данный курс
обеспечивает необходимую базу для дальнейшего изучения и исследовательской работы в области
нелинейных эволюционных уравнений и, в частности, для знакомства с математической теорией
уравнений Навье-Стокса.
Курс охватывает следующие разделы: функции вещественной переменной со значениями в
банаховых пространствах, анизотропные ``параболические'' пространства Соболева, свойства
решений уравнения теплопроводности, слабые решения линейных параболических уравнений в
частных производных, начально-краевые задачи для параболических уравнений, существование и
единственность слабых решений, метод Галеркина, априорные оценки и регулярность слабых
решений, параболический принцип максимума и локальные свойства решений.
Предварительные требования: пространства Соболева, краевые задачи для эллиптических
уравнений, задача Коши для уравнения теплопроводности. Двухсеместровый общий курс
``Математическая физика'' программы бакалавриата ``Математика'' СПбГУ содержит все
необходимые предварительные сведения.
2019-060279_ABS.txt
2019-060279_ABS.txt. На экране.