Данный спецкурс охватывает  материал, касающийся дифференциальных
уравнений в частных производных первого порядка, не поместившийся в
двухсеместровый обязательный курс математической физики  для
студентов-математиков факультета МКН  СПбГУ.

 В первую часть курса  мы включили модели, которые в том или ином
смысле  могут быть интерпретированы как уравнение переноса с  пассивым
или активным дрифтом ("скоростью сноса").  Простейшей из таких моделей
является уравнение переноса с заданным  полем скоростей. Стандартный
метод исследования данной модели - метод характеристик,  сводящий
решение исходной задачи к решению некоторого семейства обыкновенных
дифференциальных уравнений. Затем развитая в курсе теория применяется
к исследованию более сложных задач, в которых "скорость  сноса"
зависит от самого решения ("уравнения с активным дрифтом"). Важнейшей
из таких задач для нас  является двумерная  система Эйлера,
описывающая течения идеальной несжимаемой жидкости. Наконец,
заключительная часть курса посвящена скалярным законам сохранения.
Для них мы обсудим условия существования гладких решений, механизмы
образования  ударных волн, концепции слабых решений, проблему
единственности,
а также  энтропийные критерии и вязкостные решения.

Материал, касающийся уравнений Гамильтона-Якоби, мы решили отнести ко
второй части курса, которую планируется оформить в будущем как
самостоятельный односеместровый спецкурс.
