
051657 Теория переноса и несамосопряженные операторы 

Курс посвящен математическим задачам классической статистической механики. Основной интерес 
представляет поведение газов классических частиц при больших временах. Хорошо известны физические 
процессы, наблюдаемые в таких системах, --  стремление к равновесию и рассеяние на бесконечность. 
Соответствующая картина была обоснована математически лишь недавно в работах С. Виллани. 
Предполагается дать введение в новые методы теории операторов, позволяющие охарактеризовать 
стремление к равновесию (гипокоэрцитивность) и поведение системы на больших временах (функциональная модель).
2019-051657_ABS.txt
2019-051657_ABS.txt. На экране.