Квадратичные формы над полями (часть 1)

Александр Сивацкий

1 Содержание

Первая часть курса посвящена основам алгебраической теории квадратичных форм над полем F характеристи-
ки, отличной от 2. Квадратичные формы тесно связаны с центральными простыми алгебрами, алгебраической

теорией чисел и K-теорией Милнора, что будет продемонстрировано в курсе.
Квадратичные формы можно рассматривать как диагональные многочлены a1x
2
1+· · ·+anx
2
n от переменных
x1, . . . , xn , где ai ∈ F. Такая форма обозначается как ⟨a1, . . . , an⟩, и по определению ее размерность равна n.
Форма называется регулярной если ai ̸= 0 для каждого i. Две диагональные формы называются изоморфными
если одна получается из другой с помощью невырожденной линейной замены переменных. По определению
прямая сумма форм ⟨a1, . . . , an⟩ и ⟨b1, . . . , bm⟩ есть форма ⟨a1, . . . , an, b1, . . . , bm⟩, а (тензорное) произведение

этих форм есть диагональная форма с коэффициентами aibj (1 ≤ i ≤ n, 1 ≤ j ≤ m). Эти операции обо-
значаются соответственно как ⊥ и ⊗. Форма H := ⟨1, −1⟩ называется гиперболической плоскостью. Форма

называется гиперболической если она является прямой суммой нескольких гиперболических плоскостей. Фор-
мы f1 и f2 называются Витт-эквивалентными, если существуют гиперболические формы h1, h2 такие, что

f1 ⊥ h1 ≃ f2 ⊥ h2. По определению, кольцо Витта W(F) поля F есть кольцо классов эквивалентности регу-
лярных квадратичных форм по отношению к этому отношению эквивалентности и операциям прямой суммы

и тензорного произведения.

Одним из наиболее важных утверждений во всей теории является теорема Касселса-Пфистера. Она утвер-
ждает, что если a1, . . . , an ∈ F

*
, p ∈ F[t], и существуют рациональные функции f1, . . . , fn ∈ F(t) такие, что

a1f
2
1 +· · · +anf
2
n = p, то все fi можно выбрать из кольца многочленов F[t]. Одно из ее следствий следующее.

Рассмотрим фильтрацию W(F) ⊃ I(F) ⊃ I
2

(F) ⊃ . . . , где I(F) – идеал классов четномерных форм. Оказы-
вается что если if φ ∈ I

n(F) и φ не является гиперболической, то dim φ ≥ 2

n. В частности, ⋂︀
n≥0
I
n(F) = 0.
Мы также изучим некоторые факторы этой фильтрации с точки зрения образующих и соотношений. На этой
стадии курса появляются K-группы Милнора.
Мы изучим формы Пфистера, то есть произведения двумерных диагональных форм вида ⟨1, −a⟩ (a ∈ F
*
).
Они обладают многими интересными свойствами. Мы покажем, что формы Пфистера мультипликативны.
Иными словами, если элементы a, b ∈ F

* являются значениями формы Пфистера π, то ab есть также значение

π. Это обобщает хорошо известную мультипликативность сумм двух и четырех квадратов. Мультипликатив-
ность форм Пфистера влечет, что минимальное число n такое, что −1 ∈ F есть сумма n квадратов, является

либо степенью 2, либо ∞. Это число называется уровнем поля F. Оказывается, что любая степень 2 есть
уровень некоторого поля.
Регулярная форма ⟨a1, . . . , an⟩ над F называется изотропной, если существует ненулевой вектор (x1, . . . , xn) ∈
F
n, такой что a1x
2
1 +· · ·+anx
2
n = 0, и анизотропной в противном случае. Мы покажем, что изотропные формы

Пфистера гиперболичны.

Мы вводим понятие u-инварианта поля F, то есть максимального числа n для которого существует ани-
зотропная n-мерная форма над F. Во многих случаях u-инвариант может быть вычислен, или, по крайней

мере, оценен сверху или снизу. Рассматривается вопрос о поведении u-инварианта при расширении поля. Для
каждого n ≥ 0 мы приводим примеры полей с u-инвариантом равным 2

n. Во второй части курса для каждого

n ≥ 1 мы построим поле с u-инвариантом равным 2n, что является значительно более трудным.
В заключение рассматриваются системы двух квадратичных форм и дается критерий того, что эти формы
имеют общий нетривиальный нуль (теорема Брюмера).
2 Лекции
1. Структура квадратичных форм, теорема о сокращении.
2. Кольцо Витта, фундаментальный идеал, дискриминант, цепная эквивалентность форм. ФакторгруппаI(F)/I2
(F).

3. Теорема Шпрингера о нечетном расширении полей, поведение кольца Витта при квадратичном расши-
рении, формы над конечными полями.

4. Теорема Касселса-Пфистера и ее следствия.
5. Формы Пфистера, мультипликативность форм Пфистера, изотропные формы Пфистера.

6. Теорема Арасона-Пфистера. Уровень поля, теорема Пфистера о значениях уровня поля.
7. Первый индекс Витта, примеры. Формы с максимальным первым индексом Витта.
8. Cn-поля и их свойства.
9. u-инвариант поля, примеры, некоторые оценки для u-инварианта.
10. Сравнение u-инварианта поля и его конечного расширения.
11. Трансфер Шарлау, точный треугольник для квадратичного расширения полей.
12. Группа Витта для поля рациональных функций.
13. Двукратные формы Пфистера и алгебры кватернионов. Цепная лемма для алгебр кватернионов.
14. K-группы Милнора. Изоморфизм K2(F)/2K2(F) ≃ I
2
(F)/I3
(F). Гомоморфизм Kn(F)/2Kn(F) → I

n(F)/In+1(F).

15. Теорема Брюмера для систеиы двух форм. Контрпримеры для систем трех форм.

3 Пререквизиты
Для понимания курса достаточно владеть основами линейной алгебры, теории групп и теории полей.
