
Введение в аддитивную комбинаторику.

Аддитивная комбинаторика изучает свойства сложения множеств. Например, что можно сказать о конечном множестве A, если множество A+A  всевозможных сумм a_1+a_2 элементов a_1 и a_2 множества A мало? Знаменитая теорема Фреймана гласит, что в таком случае множество A похоже на конечный отрезок арифметической прогрессии.

Другой знаменитый результат --- теорема Семереди. Она утверждает, что в любом подмножестве прямой, имеющем положительную плотность, содержится сколь угодно длинный отрезок арифметической прогрессии. Классические доказательства этих двух теорем комбинаторны. В девяностые годы предыдущего столетия были найдены другие доказательства, опирающиеся на идеи гармонического анализа. Это породило бурное развитие области, и в частности, 
привело к доказательству теоремы Грина--Тао о том, что в множестве простых чисел существуют сколь угодно
длинные отрезки арифметических прогрессий. Аддитивная комбинаторика использует методы
как собственно комбинаторики, так и гармонического анализа, теории вероятностей и теории динамических систем.

Спецкурс предлагает введение в область и обсуждение некоторых приложений к задачам геометрической теории меры.
StolyarovAdComb.txt
StolyarovAdComb.txt. На экране.