Операторы в пространствах аналитических
функций в круге
Два класса операторов, операторы Ганкеля и операторы Тёплица в пространствах
аналитических функций в единичном круге D, играют важнейшую роль в различных
задачах теории операторов и многочисленных приложениях.
Операторы Ганкеля и операторы Тёплица можно определить как операторы в
классе Харди H2 функций, аналитических в D, имеющих в естественном ортонормированном базисе {z
n}n≥0 матрицы
{γj+k}j,k≥0 и {tj−k}j,k≥0.
Оказываются, что такие операторы имеют совершенно разные свойства и изучение одних позволяет продвинуться в изучении других.
Мы будем изучать спектральные свойства операторов Тёплица, условия на то,
когда операторы Ганкеля являются ограниченными, компактными, ядерными (или
более общо, входят в классы Шаттена–фон Неймана). Оказываются, что такие задачи связаны с естественными задачами теории функций.
Причём, при изучении условий ограниченности и компактности операторов Ганкеля естественным образом появляются пространства BMO и VMO функций ограниченной средней осцилляции и функций исчезающей средней осцилляции, а при
изучении условий принадлежности операторов Ганкеля классам Шаттена–фон Неймана возникают классы Бесова.
1