Знаменитый пример Колмогорова показывает, что существует суммируемая функция с почти всюду расходящимся рядом Фурье. В 1966 году Карлесон доказал, что ряд Фурье квадратично суммируемой функции сходится к ней почти всюду. Доказательство Карлесона опиралось на частотно-временной анализ, комбинаторику частотно-временных разложений и по сути, теорию мартингалов. Работа Карлесона заложила основы частотно-временного анализа. Теорема весьма трудна: в 1973 Фефферман предложил другое доказательство, а в 2000 Лэйси и Тиле --- третье. Спецкурс посвящен разбору последнего доказательства и освоению инструментов современного гармонического анализа.
