
Спецкурс по дополнительным главам функционального анализа (он годится как для бакалавриата, так и для 
магистратуры. Я готов предложить большой спецкурс или малый в зависимости от желания студентов. 
Сюда вошли бы темы:

неограниченные операторы; спектральная теорема как для ограниченных, так и неограниченных самосопряжённых 
операторов; симметричные операторы и теория их расширений; операторы Фредгольма м фредгольмовы индексы; 
сжатия и их унитарные дилатации; сингулярные числа и классы Шатена - фон Неймана; введение в двойные 
операторные интегралы.

Помимо ограниченных линейных операторов, большую роль в приложениях играют неограниченные линейные заторы, 
заданные на плотном подмножестве гильбертова пространства. Таковыми, в частности являются дифференциальные 
операторы. Спектральная теорема для ограниченных самосопряжённых операторов также справедлива и для 
неограниченных самосопряжённых операторов. В случае ограниченных операторов, оператор $A$ самосопряжён в том 
и только в том случае, когда он симметричен, то есть имеет место равенство $(Ax,y)=(x,Ay)$ для произвольных 
векторов $x$ и $y$. Однако в случае неограниченных операторов не всякий симметричный оператор является 
самосопряжённым. Я собираюсь изложить красивую теорию расширения симметричных операторов и в, частности, 
объяснить, в каких случаях симметричный оператор имеет самосопряжённое расширение.

Следующей темой будет теория фредгольмовых операторов, то есть операторов, обратимых с точностью до компактного 
оператора. Мы увидим, что каждому фредгольмовому оператору соответствует его индекс и что индекс является 
гомоморфизмом группы фредгольмовых операторов на аддитивную группы целых чисел.

Далее, мы ознакомимся с теорией С.-Надя - Фойаша, которая основана на понятии унитарной дилатации сжатий, 
то есть операторов в гильбертовом пространстве, норма которых не превосходит единицы. Это является очень 
плодотворным методом в теории операторов.

Затем мы остановимся на различных классах компактных операторов в гильбертовом пространстве, важнейшими из 
которых являются классы Шатена - фон Неймана.

Наконец, я надеюсь дать введение в теорию двойных операторных интегралов. Эта теория была развита в работах 
М.Ш. Бирман и М.З. Соломяка. Она играет значительную роль в теории возмущений линейных операторов.
PellerRu.txt
PellerRu.txt. На экране.