Формы Якоби
Д.В. Адлер
ОПИСАНИЕ: Термин формы Якоби является обобщением понятия
модулярных форм. Грубо говоря, такая форма обладает свойствами и
модулярной формы, и эллиптической функции. Впервые формы Якоби
появились в работах И.И. Пятецкого-Шапиро как автоморфные формы
на параболических подгруппах некоторых классических групп. В 1985
вышла в свет книга “Теория форм Якоби”, написанная М. Айхлером и Д.
Загье, в которой формы Якоби уже изучались как независимый объект.
После публикации этой книги формы Якоби привлекли интерес многих
математиков, потому что, как сейчас уже стало понятно, эти функции
обладают огромным количеством приложений. Формы Якоби появляются в алгебраической геометрии (теория пространств модулей абелевых
и K3-поверхностей), теории алгебр Каца-Муди (функция знаменателя
Каца-Вейля), топология (эллиптический род многообразий Калаби-Яу),
интегрируемые системы, теория струн. В данном курсе мы разберём основные свойства форм Якоби и связанные с ними конструкции.
Этот курс ориентирован на магистрантов и заинтересованных студентах бакалавриата старших курсов.
СОДЕРЖАНИЕ КУРСА:
1. Два определения форм Якоби, модулярная группа Якоби.
2. Специальные значения форм Якоби, нули форм Якоби.
3. Примеры форм Якоби.
4. Тета-блоки и тета-кварки.
5. Формы Якоби многих переменных.
6. Представления Вейля и векторнозначные модулярные формы.
7. Автоморфная коррекция.
8*. Модулярный дифференциальный оператор, теоремы типа Шевалле для слабых форм Якоби.
ПРЕРЕКВИЗИТЫ: модулярные формы, комплексный анализ (основные свойства голоморфных функций, интегральная формула Коши), алгебра и математический анализ в рамках первых двух курсов бакалавриата.
ЛИТЕРАТУРА:
1. Martin Eichler, Don Zagier , The theory of Jacobi forms, Progress in
Mathematics, 55, Boston, MA: Birkh¨auser Boston (1985).
2. Valery Gritsenko, Vyacheslav Nikulin, Automorphic forms and Lorentzian Kac-Moody algebras, International J. Math. vol. 9:2 (1998), pp. 201–
275.
3. Fabien Cl´ery, Valery Gritsenko Modular forms of orthogonal type and
Jacobi theta-series, Abh. Math. Semin. Univ. Hamburg, vol. 83 (2013), 187–
217.
4. Valery Gritsenko, Blow up of Cohen–Kuznetzov operator and an automorphic
problem of K. Saito, Proceedings of RIMS Symposium “Automorphic Representations,
Automorphic Forms, L-functions, and Related Topics"Kokyuroki 1617 (2008),
pp. 83–97.
5. Valery Gritsenko, Jacobi modular forms: 30 ans apr`es, Coursera.
2