
Нелинейный функциональный анализ Nonlinear Functional Analysis
ВВЕДЕНИЕ В НЕЛИНЕЙНЫЙ ФУНКЦИОНАЛЬНЫЙ АНАЛИЗ
Лектор В.Г.Осмоловский.

В предлагаемом спецкурсе излагается традиционный набор приёмов, исспользуемых при 
исследовании нелинейных краевых задач математической физики:

1.Вариационный метод
2.Теория Люстерника-Шнирельмана
3.Метод монотонных операторов
4.Метод компактных операторов
5.Теория бифуркации

В зависимости от подготовки слушателей абстрактные результаты иллюстрируются примерами 
одномерных или многомерных нелинейных краевых задач. В случае необходимости приводятся 
необходимые сведения о пространствах Соболева.
2019-053606_ABS.txt
2019-053606_ABS.txt. На экране.