Двойные операторные интегралы и
их приложения в теории возмущений
Двойные операторные интегралы – это выражения вида
Z Z Φ(x, y) dE1(x)Q dE2(y),
где E1 и E2 – спектральные меры в гильбертовом пространстве, Φ – ограниченная измеримая функция, а Q – ограниченный линейный оператор в гильбертовом
пространстве.
Такие двойные операторные интегралы впервые появились в работе Ю.Л. Далецкого и С.Г. Крейна. Позже стройная теория двойных операторных интегралов была
создана в работах М.Ш. Бирмана и М.З. Соломяка.
В случае, когда оператор Q является оператором класса Гильберта–Шмидта, такой двойной операторный интеграл можно определить для произвольной ограниченной измеримой функции Φ. Если же Q – произвольный ограниченный оператор, для
того, чтобы тройной операторный интеграл имел смысл, надо наложить некоторое
специальное ограничение на функцию Φ.
Двойные операторные интегралы имеют важные приложения. Мы будем рассматривать приложения в теории возмущений линейных операторов. В частности, будет
рассматриваться задача, насколько могут отличаться функции f(A) и f(B), где
f – комплексно-значная функция на вещественной прямой R, а A и B – самосопряжённые операторы при условие, что мы знаем, что оператор B не слишком сильно
отличается от оператора A (в том или ином смысле).
Оказывается, что для решения задач такого рода естественно привлечь двойные
операторные интегралы. В частности при некотором естественном условии на функцию f имеет место равенство
f(B) − f(A) = Z Z f(x) − f(y)
x − y
dEB(x)(B − A) dEA(y),
где EA и EB – спектральные меры операторов A и B. При этом приведённая формула
позволяет оценить те или иные нормы оператора f(B)−f(A) через нормы оператора
A − B.
В курсе будут рассматриваться задачи такого рода. В частности, будет изучаться
возникающий здесь естественным образом класс операторно липшицевых функций
f на R, то есть класс функций f, для который имеет место неравенство
kf(A) − f(B)k ≤ const kA − Bk
для произвольных самосопряжённых операторов A и B.
Мы будем рассматривать и другие современные задачи теории возмущений, которые также приводят к двойным операторным интегралам.