
060292 Абстрактный гармонический анализ / Abstract Harmonic Analysis

Лектор С. В. Кисляков

Инвариантные средние на группах и их применения.
Локально компактные группы. Инвариантное интегрирование, мера Хаара.
Анализ на локально компактных абелевых группах. Двойственность Понтрягина.
Сверточные алгебры. Некоммутативные компактные группы, теорема
Петера-Вейля и вокруг нее.
Идеалы в алгебре L^1, спектральный синтез. Сверточные алгебры с весом.
Упорядоченные группы и обобщенные аналитические функции.
Нетригонометрический анализ Фурье. Системы Виленкина и теория
мартингальных преобразований. Ортогональные полиномы.
2019-060292_ABS.txt
2019-060292_ABS.txt. На экране.