Современная теория канонических систем, тр 1-4 сем
Modern Theory of Canonical systems


Раздел 1. Характеристики учебных занятий
1.1. Цели и задачи учебных занятий
Сообщение сведений о теории целых функций, необходимых для общего развития и
изучения смежных дисциплин физико-математического цикла. Усвоение основных идей,
понятий и фактов теории канонических систем.
1.2. Требования подготовленности обучающегося к освоению содержания учебных
занятий (пререквизиты)
Владение курсом «Математический анализ».
1.3. Перечень результатов обучения (learning outcomes)
Освоившие курс студенты будут готовы к самостоятельной работе в современной теории
обратных задач для дифференциальных и разностных операторов, особенно в частях,
зависящих от применения методов комплексного анализа. Студенты получат
представление о связи построенной теории с функциональными моделями линейных
операторов. Разделы курса, посвященные каноническим системам старшего порядка,
подготовят слушателей к работе в спектральной теории матричных и многомерных
дифференциальных операторов.


Раздел 1: Прямые задачи. Пространства де Бранжа.
1. Каноническая система как наиболее общий дифференциальный оператор второго
порядка. Уравнения Шредингера, Дирака и струны. Нормировки.
2. Матрицы Якоби и проблема моментов как часть теории канонических систем. Признаки
определенности и неопределенности проблемы моментов. Регулярные и нерегулярные
системы. Длина системы.
3. Самосопряженный дифференциальный оператор, отвечающий канонической системе:
построение гильбертова пространства, плотно заданный симметрический оператор.
4. Построение самосопряженных расширений в регулярном и нерегулярном случаях.
5. Преобразование Фурье по собственным решениям канонической системы.
Спектральная мера. Изоморфизм. Функция Вейля--Титчмарша для задачи на полуоси.
6. Существенный носитель абсолютно непрерывного спектра. Теория подчиненности
Пирсона--Гильберт для канонических систем на полуоси (необходимость).
7. Теория подчиненности Пирсона--Гильберт для канонических систем на полуоси
(необходимость). Следствия об операторах Шредингера и матрицах Якоби.
8. Основные сведения о пространствах де Бранжа: аксиоматическая характеризация,
ортонормированные базисы. Теорема Крейна.
9. Пространство де Бранжа, отвечающее регулярной системе. Изоморфизм.
Характеристическая функция и матрица монодромии.
Раздел 2: Обратные задачи. Приложения.
1. Постановки обратных задач для канонических систем. Обратная задача для систем
конечного ранга.
2. Обратная задача для конечномерных систем (продолжение). Алгоритм Стилтьеса.
3. Обратная задача по мере -- аппроксимация системами конечного ранга.
4. Обратная задача по мере (продолжение) -- гнездящиеся окружности.
5. Обратная задача по функции де Бранжа. Восстановление матрицы монодромии по
первому столбцу.
6. Построение решения обратной задачи.


Список вопросов к экзамену:
1. Уравнения Дирака и струны.
2. Матрицы Якоби. Регулярность.
3. Операторы, отвечающие каноническим системам.
4. Расширения самосопряженных операторов.
5. Преобразование Фурье соответствующее решению канонической системы.
6. Теория подчиненности Пирсона-Гильберта.