
Введение в теорию канонических систем.

Курс будет посвящен связям между гильбертовыми пространствами целых
функций и современной теорией линейных дифференциальных
операторов. Теория таких связей, построенная Луи де Бранжем, может рассматриваться как развитие классического метода непрерывных дробей Стилтьеса в проблеме моментов. В рамках теории оказалось возможным дать самое полное решение обратной спектральной задачи для гамильтоновых систем. В курсе будет изложено это решение и даны его  приложения к операторам Шредингера, уравнению нагруженной струны и матрицам Якоби. В двухсеместровом варианте курса будут обсуждаться связи теории канонических систем и функциональных моделей типа Секефальви-Надя--Фояша для несамосопряженных операторов.

От слушателей преполагается знание материала стандартных курсов по ТФКП, дифференциальным уравнениям и функциональному анализу. 
2019-044987_ABS.txt
2019-044987_ABS.txt. На экране.