
044984 Дополнительные главы функционального анализа. Часть 1 

Спецкурс посвящен некоторым сведениям из функционального анализа, давно вошедшим во всеобщий 
математический арсенал, но не поместившихся в рамки обязательного курса. Иметь представление об 
этих вещах должен каждый хорошо образованный математик. Первая часть курса состоит из трех не 
очень связанных друг с другом тем 
1) теория локально компактных топологических групп (мера Хаара; двойственность Понтрягина); 
2) векторное интегрирование; 
3) элементы теории линейных топологических пространств (линейные метрические пространства, 
в том числе не являющиеся локально выпуклыми - такие, например, как L^p  с p1; 
дополнительные сведения о двойственности локально-выпуклых пространств). 
Вторая часть - теория неограниченных (вообще говоря) замкнутых операторов в гильбертовом 
пространстве, завершающаяся доказательством спектральной теоремы для неограниченных нормальных операторов.
2019-044984_ABS.txt
2019-044984_ABS.txt. На экране.