
Дополнительные главы функционального анализа-2 Additional Chapters of Functional Analysis-2
(С.В.Кисляков)

Это - уже не ликбез, в отличие от первой части. В курсе будут освещены несколько красивых 
и важных сюжетов из теории функциональных пространств и операторов в них. Не желая вдаваться 
в детали относительно всех перечисленных в программе курса тем, отметим лишь некоторые обстоятельства. 
В первой части курса, среди прочего, затронуты вопроса классификации основных банаховых пространств 
с точностью до линейного гомеоморфизма. Мы поймем, например, почему пространства L^p не изоморфны при разных p. 
Будет доказан результат, произведший в свое время огромное впечатление на современников - теорема Милютина, 
из которой, в частности, следует, что пространства непрерывных функций на замкнутых кубах разных 
размерностей все изоморфны друг другу. Далее, неравенство Гротендика - совершенно удивительный результат, 
найденный Гротендиком в середине 50-х годов, но понятый и оцененный современниками лишь десятью годами позже. 
У этого неравенства есть глубокие приложения как в функциональном, так и в классическом анализе. 

Вторая часть курса посвящена одному подходу к теории сжатий в гильбертовом пространстве - 
так называемой функциональной модели.
2019-045369_ABS.txt
2019-045369_ABS.txt. На экране.