Теория гармонических функций (спец. курс), тр 1-4 сем

Theory of harmonic functions

Сообщение сведений о теории гармонических функций, необходимых для общего
развития и изучения смежных дисциплин физико-математического цикла. Усвоение
основных идей, понятий и фактов теории гармонических функций.


Раздел 1: Гармонические функции
Уравнение Лапласа, гармонические функции, физическая интерпретация,
фундаментальное решение, уравнение Пуассона, теоремы о среднем, обращения теорем
о среднем, принцип максимума, строгий принцип максимума, единственность,
регулярность, локальные оценки гармонических функций, теорема Лиувилля, формула
представления, аналитичность, неравенство Гарнака, функция Грина, энергетические
методы, принцип Дирихле
Раздел 2: Субгармонические функции
Определение, примеры, неравенство Йенсена, принцип максимума, интеграл Пуассона,
метод Перрона и задача Дирихле, граничное поведение, барьерные функции, теоремы
выпуклости, гармоническое продолжение, подчиненность
Раздел 3: Теоремы о представлении
Потенциал меры, теорема представления Рисса, гармоническая мера, функция Грина,
формула Пуассона-Йенсена, гармоническое продолжение и наименьшая гармоническая
мажоранта, теория Неванлинны, ограниченные субгармонические функции в R^n



Список вопросов к экзамену:
1. Гармонические функции, определение и первые примеры, физическая
интерпретация
2. Фундаментальное решение, уравнение Пуассона
3. Теоремы о среднем, обращения теорем о среднем
4. Принцип максимума, строгий принцип максимума, единственность
5. Регулярность, локальные оценки гармонических функций, теорема Лиувилля

6. Формула представления, аналитичность
7. Неравенство Гарнака
8. Функция Грина
9. Энергетические методы, принцип Дирихле
10. Субгармонические функции: определение и первые примеры
11. Неравенство Йенсена, дальнейшие примеры субгармонических функций
12. Принцип максимума для субгармонических функций
13. Субгармоничность и интеграл Пуассона
14. Метод Перрона и задача Дирихле: гармоничность
15. Метод Перрона и задача Дирихле: граничное поведение
16. Метод Перрона и задача Дирихле: условия регулярности и барьерные функции
17. Теоремы выпуклости, следствия
18. Гармоническое продолжение
19. Подчиненность
20. Потенциал меры, субгармоничность
21. Теорема представления Рисса: существование
22. Теорема представления Рисса: единственность
23. Гармоническая мера: определение и существование
24. Гармоническая мера: свойства
25. Функция Грина и формула Пуассона-Йенсена
26. Гармоническое продолжение и наименьшая гармоническая мажоранта
27. Теория Неванлинны
28. Ограниченные субгармонические функции в R^n

Темы для докладов на семинаре
1. Гармонические функции, определение и первые примеры, физическая
интерпретация
2. Фундаментальное решение, уравнение Пуассона
3. Теоремы о среднем, обращения теорем о среднем
4. Принцип максимума, строгий принцип максимума, единственность
5. Регулярность, локальные оценки гармонических функций, теорема Лиувилля
6. Формула представления, аналитичность
7. Неравенство Гарнака
8. Функция Грина
9. Энергетические методы, принцип Дирихле
10. Субгармонические функции: определение и первые примеры
11. Неравенство Йенсена, дальнейшие примеры субгармонических функций

12. Принцип максимума для субгармонических функций
13. Субгармоничность и интеграл Пуассона
14. Метод Перрона и задача Дирихле
15. Теоремы выпуклости, следствия
16. Гармоническое продолжение
17. Подчиненность
18. Потенциал меры, субгармоничность
19. Теорема представления Рисса
20. Гармоническая мера
21. Функция Грина и формула Пуассона-Йенсена
22. Гармоническое продолжение и наименьшая гармоническая мажоранта
23. Теория Неванлинны
24. Ограниченные субгармонические функции в R^n