
045373	Гармонический анализ

Более употребительное название для сюжета спецкурса и сопровождающего его семинара - 
"Гармонический анализ в евклидовых пространствах", хотя и оно не совсем верно отражает 
суть дела (см последний абзац этой аннотации). Спецкурс касается одной из важнейших тем 
в математическом анализе 2-й половины 20 века. Она не исчерпана и сейчас. Как связаны 
вещественная и мнимая части аналитической функции? Этот кажущийся незамысловатым и очень 
естественный вопрос приводит и интегральному оператору с несуммируемой особенностью - 
преобразованию Гильберта. Как выяснилось, подобных естественных вопросов в анализе и 
некоторых смежных дисциплинах (например, в теории дифференциальных уравнений в частных производных) 
удивительно много. Возникающие при этом "сингулярные" операторы обладают рядом общих черт. 
Построение теории таких операторов вызвало к жизни новый класс функциональных пространств - 
так называемые "вещественные пространства Харди". Для работы с этими объектами постепенно 
был разработан очень общий и глубокий аналитический аппарат. В процессе развития теории было 
решено несколько проблем, не поддававшихся усилиям аналитиков в течении десятилетий. 
Одно из таких достижений - доказательство некоторых старых гипотез об аналитической 
емкости (характеристика, играющая важнейшую роль в теории аппроксимации в комплексной области), 
в результате чего был снят флер загадочности с этого объекта. В спецкурсе предполагается 
преподать основы и некоторые важные достижения этой теории - в той мере, чтобы слушатели в 
дальнейшем могли ориентироваться в ее современном состоянии и в дальнейшем могли изучать ее 
самостоятельно. Название "гармонический анализ в евклидовых пространствах" связано с тем, 
что на начальных этапах теория фактически неразрывно была связана с использованеем преобразования 
Фурье в R^n. Потом, однако, были предприняты специальные усилия для того, чтобы распространить 
теорию на другие области и объекты - где, в частности, преобразование Фурье или недоступно 
или не дает ничего.
2019-045373_ABS.txt
2019-045373_ABS.txt. На экране.