
Ортогональные полиномы (малый)

Лектор: Романов Р.В.

Ортогональные многочлены - классический объект анализа, теории аппроксимаций, теории специальных функций 
и спектральной теории операторов. Главный вопрос о таких многочленах - как связано асимптотическое поведение 
многочленов и свойства веса(меры ортогональности)? В курсе будут изложены основы соответствующей теории: 
рекуррентные соотношения, свойства нулей, теорема Сегё, теорема Видома и методы теории потенциала, связь 
с матрицами Якоби, проблемы моментов Гамбургера и Стилтьеса.

Предполагается, что слушатели знают комплексный анализ и функционального анализа в объеме стандартных курсов.
РомановОртог.txt
РомановОртог.txt. На экране.