
044983 Дополнительные главы вещественного анализа. Часть 1 

Интерполяция линейных операторов - это всевозможные теоремы о том, что если данный оператор 
действует между какими-то пространствами, то очень часто можно совершенно бесплатно получить, 
что он действует и между какими-то другими. Приложения этих результатов многочисленны и часто 
очень впечатляющи. В курс включены также некоторые дополнительные результаты о дифференцировании 
функций множеств, ставшие классикой, и некоторые ставшие столь же классическими и очень употребительные 
результаты и методы вещественного анализа в евклидовых пространствах. Эта (первая) часть курса необходима 
(либо очень желательна) для понимания спецкурса гармонический анализ, читаемого в 6 семестре. 
Вторая часть курса - лакунарные ряды - более камерный, но столь же классический сюжет. 
Речь идет о тригонометрических рядах с большими пропусками. Они обладают рядом замечательных свойств, 
в частности, во многом их поведение похоже на поведение рядов из независимых случайных величин. 
Лакунарные ряды являются источником примеров и контрпримеров в анализе и служат незаменимым аппаратом в исследованиях.
2019-044983_ABS.txt
2019-044983_ABS.txt. На экране.