Оператор сдвига и его применения  
---------------------------------
Р.В.Бессонов

Гармонический анализ операторов - одна из классических ветвей математического анализа, находящаяся на стыке теории операторов и теории функций комплексного переменного. Эта теория позволяет реализовать любое сжатие в гильбертовом пространстве как оператор сдвига на подходящем подпространстве (вообще говоря, векторнозначного) пространства Харди. Преполагается разобрать наиболее простой с технической точки зрения, богатый на результаты и часто используемый скалярный случай теории. В частности, будут покрыты следующие темы:

Теорема о модели Надя-Фойаша

Теорема Берлинга о инвариантных подпространствах

Теорема Титчмарша о свертке

Теорема Сарасона о подъеме коммутанта

Задача Неванлинны-Пика и ее решение средствами гармонического анализа операторов

Теорема Кларка об одномерных унитарных возмущениях оператора сдвига

Теорема Полторацкого о существовании граничных значений

Теорема Александрова о спектральном разложении

Теорема Ароншайна-Донжуа о неустойчивости сингулярного спектра

а также смежные вопросы теории аналитических функций, теории операторов и спектральной теории. Предполагается общее знакомство с пространством Харди и теорией ограниченных операторов в гильбертовом пространстве. 
