
060172 Эллиптические кривые и абелевы многообразия / Elliptic Curves and Abelian Varieties

Лектор М. В. Бондарко

Абелевы многообразия - это проективные многообразия, снабженные
групповой структурой; все они гладкие а их групповые законы
коммутативны. Одномерные абелевы многообразия называбтся
эллиптическими кривыми; они имеют огромное  значение для современной
криптографии, теории чисел и алгебраическкой топологии. Мы подробно
изучим эллиптические кривые, произвольные алгебраические многообразия
и когерентные пучки на них; в частности, мы рассмотрим их комплексную
униформизацию, вычислим их кольца эндоморфизмов, и подсчитаем
количества их точек над конечными полями.
