
045390 Алгебраическая геометрия

Алгебраическая геометрия — раздел математики, изучающий алгебраические 
многообразия, т.е. кривые, поверхности и т.д., которые можно задать, по 
крайней мере локально, как множества общих нулей нескольких многочленов. 
Алгебраическая геометрия тесно связана с коммутативной алгеброй — наукой про 
коммутативные кольца и модули над ними.
Спецкурс «Алгебраическая геометрия» будет посвящён знакомству с основами 
коммутативной алгебры и алгебраической геометрии. Изучаемые разделы 
коммутативной алгебры включают свойства локализаций и целой зависимости, 
примарное разложение, теорему Гильберта о нулях, теорию размерности 
коммутативных колец. «Геометрическая» часть курса будет посвящена простейшим 
свойствам алгебраических многообразий, регулярных и рациональных отображений, 
дивизорам Вейля и Картье, локальным свойствам. Будет уделено внимание 
«арифметическому случаю» — многообразиям над полями, не являющимися 
алгебраическими замкнутыми.
До 50% учебного времени будет отдано семинару — разбору определённых тем 
студентами и решению упражнений.

В результате усвоения курса обучающийся сможет применять алгебраическую
геометрию при изучении смежных дисциплин физико-математического цикла,
в научных исследованиях и практических приложениях. Форма курса - лекции и семинары,
языки - русский и английский.
