“Квантовые группы и кристаллические базисы”

 

В этом курсе будут рассмотрены современные комбинаторные аспекты теории представлений алгебр Ли как явные реализации представлений и связанных структур при помощи биективных соответствий. Хорошо известно, что представление группы Ли порождает представление соответствующей квантовой группы U_q (g).  Комбинаторная структура представлений квантовой группы может быть описана при помощи кристаллов Кашивары.

В первой части курса будет рассказано, как кристаллы Кашивары возникают из теории представлений квантовых групп с использованием кристаллического предела.  Во второй части курса основное внимание будет уделено комбинаторной структуре кристаллов. Мы сосредоточимся на комбинаторике представлений U_q(sl_n).  Более подробно, исследуем связь бесконечномерных кристаллов с модулями Верма, и нормальных кристаллов с конечномерными модулями. Затем мы построим кристаллы таблиц и исследуем плактический моноид. Если останется время, расссмотрим связь кристаллов с тропической геометрией.

 

Пререквизиты: Посещение курса «Алгебры Ли»

 

Литература:

1)A.Schilling, D.Bump,  Crystal bases: representations and combinatorics

 2)Jin Hong, Seok-Jin Kang,  Introduction to quantum groups and crystal bases

3) Jens Carsten Jantzen,  Lectures on Quantum Groups

 

- короткий курс лекций

- осенний семестр 2022/весенний семестр 2023

-уровень (магистр)

-язык (английский или русский)

 

 

 
