“Аффинные алгебры Ли”

 

В этом курсе будет рассмотрена теория представлений аффинных алгебр Ли на примере аффинной алгебры A_1^1. Это бесконечномерная алгебра Ли, которая является центральным расширением алгебры петель со значениями в sl_2. Многие структуры этой бесконечномерной алгебры имеют общие черты с конечномерным случаем.  Как и у простых алгебр Ли, у аффинной есть естественная конструкция группы Вейля. Группа Вейля аффинной алгебры Ли является полупрямым произведением группы Вейля простой конечномерной алгебры Ли и абелевой группы сдвигов. Диаграмма Дынкина аффинной алгебры Ли получается добавлением одной вершины к диаграмме Дынкина простой конечномерной алгебры Ли. Теория представлений аффинной алгебры Ли очень богата и связана с другими областями математики. Мы увидим, например, то, как появляются тождества Макдональда из формулы Вейля для характеров и как возникает структура алгебры Гейзенберга и алгебры Вирасоро. Если позволит время, мы рассмотрим модулярные преобразования характеров аффинных алгебр Ли и их связь с тэта-функциями Якоби.

 

Литература:

M.Wakimoto Infinite dimensional Lie algebras

V.Kac Infinite dimensional Lie algebras

V.Kac, A.Raina Bombay lectures on highest weight representations of infinite dimensional Lie algebras

 

Пререквизиты: Посещение курса «Алгебры Ли»

 

- короткий курс лекций

-осенний/весенний семестр 2022/2023

- уровень (магистр)

-язык (английский или русский)

 

 
