
053595 Алгебры Хопфа 

Умножение в алгебре можно рассматривать как отображение $Aotimes Ato A$. 
Однако в природе столь же часто возникают коумножения, т.е. отображения, 
бьющие в обратном направлении, $Ato Aotimes A$. Как заметил Джан-Карло 
Рота, морально умножение соответствует сборке чего-то целого из составных 
частей, а коумножение — разборке на составные части. Одной из важнейших для 
приложений алгебраических структур являются алгебры Хопфа, в которых 
одновременно заданы как умножение, так и коумножение — а также
некоторые другие операции, превращающие их в высшие аналоги 
группдвойственные объекты к группам. С точки зрения алгебраиста, основные 
примеры алгебр Хопфа это
- групповые алгебры $K[G]$,
- универсальные обертывающие алгебры алгебр Ли $U(L)$ и их варианты.
Это далеко не общие примеры, так как и там и там коумножение (ко) коммутативно.
2019-053595_ABS.txt
2019-053595_ABS.txt. На экране.
