Характеристические классы (семинар)
----------------------------------------
С.Подкорытов

У векторного расслоения определены характеристические классы, представляющие собой когомологические классы его базы. Они показывают, насколько расслоение отличается от тривиального. Например, первый класс Штифеля - Уитни отвечает за ориентируемость расслоения, класс Эйлера препятствует существованию не обращающегося в нуль непрерывного сечения, расслоение большой размерности над 4k-мерной сферой определяется своим классом Понтрягина, характер Чэня комплексного расслоения определяет его класс в рациональной K-теории. У гладкого многообразия характеристические классы касательного расслоения связаны с его гомотопическими инвариантами (эйлеровой характеристикой, сигнатурой и квадратами Стинрода), а с другой стороны, определяют его класс кобордантности. С дифференциально-геометрической точки зрения, характеристические классы расслоения - гомотопически инвариантная составляющая его кривизны. Характеристические классы важны, потому что их часто легко вычислить. В алгебраической геометрии без них просто никуда.
