Введение в теорию выпуклых множеств (семинар)
Прподаватель: Г.Ю. Панина

Мы изучим  базовые  "must know"  понятия, приемы и факты
о выпуклых телах   и выпуклых многогранниках в частности.

О выпуклых телах:
лемма Фаркаша (основа линейного программирования),
теория Брунна-Минковского (сумма Минковского, смешанные объемы),
классические неравенства о выпуклых телах.

О   многогранниках:
Ряд теорем о возможном числе граней: теорема о верхней границе, g-теорема;
будет упомянута алгебра многогранников МакМаллена,
дающая привязку к алгебраической геометрии;
первые шаги в направлении теоремы универсальности.

Будет много задач.
