051701 Геометрическая теория групп 

Многие впечатляюще красивые математические теории возникают из неожиданных
сочетаний известных понятий. К классу таких теорий относится
геометрическая теория групп. Находясь на стыке алгебры, геометрии и
топологии, она отталкивается от идеи рассмотрения счетной группы как
метрического пространства - пространства с однородной метрикой, что
открывает пути из алгебры и комбинаторной теории групп в гиперболическую
геометрию, топологию многообразий, теорию графов, теорию динамических
систем и т.д. Исследуя геометрию каждой конкретной группы, мы вовлекаем,
применяем и тем самым осваиваем «вживую» множество математических
дисциплин одновременно, изучая не «слои» математики (алгебру, геометрию,
топологию), а – пронизывая эти слои – всю математику одновременно.