062037 Трехмерные многообразия

Трёхмерные многообразия занимают особое место в современной топологии. Это, с
одной стороны, вызвано тем, что большинство мощных методов многомерной топологии
не работают в размерности 3. С другой стороны, многообразия размерностей 1 и 2
хорошо изучены, а следующая размерность как раз 3. В течении семестра мы изучим
различные способы задания 3-многообразий, классифицируем линзовые пространства и
многообразия Зейферта, обсудим некоторые замечательные инварианты многообразий.