051661	Топологические методы в комбинаторике

Теорема о бутерброде с ветчиной (хлеб-масло-ветчину можно одним общим плоским 
разрезом поделить на равные части), теорема Какутани (любое трехмерное тело 
можно вписать в куб), теорема Тверберга и ее разнообразные версии, теорема 
Шнирельмана (в любую плоскую замкнутую гладкую кривую вписан квадрат), и прочая, 
могут быть доказаны топологическими методами.

Мы начнем, в основном следуя замечательной книге И. Матушека "Using the Borsuk-Ulam theorem",
а продолжим -- современными исследованиями в той же струе. Все необходимые
сведения из теории (ко)гомологий будут сообщены слушателям.