Раздел 1. Общая теория точечных процессов, виды точечных процессов.
1. Определение точечных процессов, основные примеры.
2. Корреляционные функции, детерминантные процессы.
3. Ортогональные многочлены, ортогональные полиномиальные ансамбли.
4. Ортогональные многочлены на дискретной решетке, мера Планшереля.

Раздел 2. Мера Планшереля
1. Теория представлений симметрической группы, граф Юнга
2. Формула крюков, алгоритм Робинсона-Шенстеда-Кнута
3. Анализ интеграла крюков
4. Предельная форма диаграмм Юнга
5. Максимальные возрастающие подпоследовательности, проблема Улама
6. Пуассонизация меры Планшереля

Раздел 3. Ацтекский бриллиант
1. Знакочередующиеся последовательности, функция высоты
2. Непересекающиеся пути, метод Гесселя-Вьенно
3. Теорема о полярном круге