
"Квантовые интегрируемые спиновые цепочки"
"The quantum integrable spin chains"

Теория квантовых интегрируемых спиновых цепочек позволяет
на конкретном и содержательном примере объяснить и
продемонстрировать в работе теорию представлений групп и
основные методы, разработанные в теории интегрируемых систем.

Все эти методы имеют многочисленные и неожиданные
применения как в теоретической и математической физике,
так и в самой "чистой" математике.

Наверное, легче всего составить представление
о содержании курса, имея перед глазами примерный общий план.

1. Группы SU(2), SL(2,R), SL(2,C) и их конечномерные и
бесконечномерные представления. Везде очень активно
используется теория представлений перечисленных групп.
Неприводимые представления компактной группы SU(2)
конечномерны, в то время, как неприводимые унитарные
представления некомпактных SL(2,R) и SL(2,C) бесконечномерны.

2. Модели квантовых спиновых цепочек с группами симметрии
SU(2), SL(2,R), SL(2,C).

Общая схема построения коммутирующих операторов,
основанная на уравнении Янга-Бакстера.

3. Уравнение Янга-Бакстера.

Решение уравнения Янга-Бакстера: от простейшего решения Янга
в случае представления спина 1/2 группы SU(2) до интегральных
операторов в случае бесконечномерных представлений
групп SL(2,R) и SL(2,C).

4. L-оператор и матрица монодромии:
фундаментальные коммутационные соотношения.

5. Метод решения модели спиновой цепочки с группой
симметрии SU(2) - Алгебраический Анзац Бете.

6. Методы решения модели спиновой цепочки с группами
симметрии SL(2,R) и SL(2,C) - метод Q-операторов Бакстера
и метод разделения переменных Склянина.

Перечислены основные методы, разработанные к настоящему времени.

Для того, чтобы составить общее впечатление о всей
этой науке, наверное, лучше всего посмотреть обзор
Людвига Дмитриевича Фаддеева

