
Семинар: Самые красивые доказательства в истории математики

Поль Эрдеш часто упоминал Книгу, в которой Бог хранит самые красивые доказательства математическим теорем, и добавлял, что математик может не верить в Бога, но он должен верить в Книгу. Первое приближение Книги было издано в 1998 году Мартином Эгнером и Гюнтером Зиглером. На семинаре мы будем разбирать короткие элегантные доказательства теорем из разных областей математики, как избранные Эгнером и Зиглером, так и предложенные участниками семинара в качестве кандидатов для Книги.

Темы для докладов могут включать:

Доказательства бесконечности простых чисел, включая доказательства Евклида и Фюрстенберга 
Доказательство постулата Бертрана
Теорема Ферма о сумме двух квадратов 
Четыре доказательства теоремы Базеля
Доказательство иррациональности числа e
Фундаментальная теорема алгебры
Гипотеза Ван-дер-Вардена
Теорема Шпернера, теорема Эрдеша-Ко-Радо и теорема Холла
Четыре доказательства формулы Кэли
Задача Диница
Пять доказательств теоремы Турана
Хроматическое число графов Кнезера
Некоторые доказательства вероятностным методом
Доказательства из Книги - Svetlana Puzynina.txt
Доказательства из Книги - Svetlana Puzynina.txt. На экране.