Курс предназначен для студентов магистратуры. Предполагается знакомство слушателей
с курсом функционального анализа и курсом  Теория операторов в Гильбертовом пространствеї. Цель курса  познакомить слушателей с одним разделом спектральной теории операторов в гильбертовых пространствах. Мы будем обсуждать условия ограниченности, компактности, а также оценки сингулярных чисел интегральных операторов специального типа.
Простейшим (и наиболее важным) примером для нас является преобразование Фурье,
окаймленное скалярными весами. М. Цвикель в 1977 году дал условия, при которых окаймленное преобразование Фурье компактно, а его сингулярные числа допускают степенную оценку.
В дальнейшем эта оценка неоднократно обобщалась. Такого рода результаты оказываются полезны при анализе спектра дифференциальных операторов. Мы будем обсуждать различные
обобщения оценки Цвикеля.
Полученные оценки мы применим для исследования задачи о дискретном спектре оператора Лапласа, возмущенного убывающим потенциалом, и выведем знаменитую оценку
Розенблюма-Либа-Цвикеля.
Кроме вышеуказанных вопросов в курс войдет еще несколько вспомогательных тем, представляющих, однако, и самостоятельный интерес. Мы обсудим свойства некоторых классов
функций и компактных операторов, в том числе классов операторов, чьи сингулярные числа
допускают степенную оценку.
Краткая программа курса
1. Теорема Цвикеля. Принцип Бирмана-Швингера. Оценка Розенблюма-Либа-Цвикеля.
2. Предварительные сведения о пространствах функций и классах компактных операторов.
Интегральные операторы.
3. Обобщенная оценка Цвикеля, условия принадлежности окаймленного интегрального оператора классам Лоренца-Шаттена-фон-Неймана, содержащим класс Гильберта-Шмидта.
4. Одна теорема об ограниченности окаймленного интегрального оператора.
5. Дополнительные сведения о компактных операторах. Неравенства типа Гельдера. Неравенство Ротфельда.
6. Обобщение теоремы Цвикеля, условия принадлежности окаймленного преобразования Фурье классам Лоренца-Шаттена-фон-Неймана, содержащимся в классе Гильберта-Шмидта.