Операторы Ганкеля, Теплица и проблемы моментов

Д. Р. Яфаев

пререквизиты: Базовые сведения  о теории операторов (напр, книга М.Ш. Бирмана и М.З. Соломяка, Спектральная теория самосопряженных операторов в гильбертовом пространстве) и теории функций

Раздел 1. Общие понятия теории самосопряженных и несамосопряженных  операторов Ганкеля
1.	Операторов Ганкеля как интегральные операторы
2.	Преобразование Лагерра
3. Операторы Ганкеля в просранствах Харди
4. Свойства компактности
5. Конечномерные  операторы Ганкеля
6. Операторы умножения и операторы свертки
7. Пример: оператор Карлемана
 

Раздел 2.   Проблемы моментов
1.	Проблема моментов Гамбургера. Существование и единственность
2.	Связь с операторами Якоби. Индексы дефекта
3.	Проблема моментов Стилтьеса
4. Детерминированный и  недетерминированный варианты проблемы
5. Теория Неванлинны
 

Раздел 3. Операторы  Теплица
1.	Основные определения.  Дискретное и непрерывное представления
2.	Связь с операторами Ганкеля
3.	Спектральная теория самосопряженных операторов
4.	Абсолютная непрерывность
5.	Теория рассеяния
 
Литература:
1.	Н. И. Ахиезер, Классическая проблема моментов и некоторые вопросы анализа, Физматгиз,  1961.
2.	В. В. Пеллер, Операторы Ганкеля и их приложения
  
Спецкурс  предполагается во втором семестре