"Теория интегрируемых систем с теоретико-групповой точки зрения"
"Group theory and integrable systems"

На эту тему имеется моя русская книга, изданная в 2003 г.,
с ориентацией как раз на способных студентов, т.е. с задачами,
мотивировками и т.п. Начальная часть курса относительно
элементарна и не предполагает знакомства с общей теорией
групп и алгебр Ли (достаточно матричных примеров).
Алгебро-геометрические методы менее элементарны, но эту
часть можно изолировать, и дальнейшее (т.е. уравнения
нулевой кривизны) от них не зависит.
 Примерное содержание курса следующее:

1. Скобки Пуассона и симплектические формы в механике.
Понятие симплектических листов.
2. Алгебры Ли как источник построения скобок Пуассона и
симплектических многообразий. Коприсоединенное представление
и его орбиты. Метод орбит Кириллова-Костанта.
3. Функции Казимира и орбиты.
4. Гамильтонова механика на кокасательном расслоении группы Ли.
5. Пуассонова и гамильтонова редукция.
6. Классические r-матрицы и лаксовы уравнения. Теорема факторизации.
7. Конечномерные примеры.
8. Аффинные алгебры Ли и лаксовы уравнения со спектральным параметром.
9. Основные примеры.
10. Задача Римана.
11. Алгебро-геометрические методы и линеаризация лаксовых
уравнений со спектральным параметром.
12. Уравнения нулевой кривизны и метод обратной задачи.
13. Одевающие преобразования.
14. Скобки Склянина и введение в теорию пуассоновых групп Ли.
15. Квантовые интегрируемые системы (введение).