Введение в квантовую интегрируемость
==========================================
Борис Рунов

Квантовомеханическая система называется интегрируемой, если она обладает бесконечномерной (или максимальной, для конечномерных систем) алгеброй коммутирующих симметрий, оснащенной структурой квантовой группы (т.е. квазитреугольной алгебры Хопфа). Квантовая интегрируемость является обобщением понятия интегрируемости по Лиувиллю на бесконечномерные квантовые системы. Примерами таких систем являются модели типа льда в статистической механике и одномерный магнетик Гейзенберга.

Наличие квантовой группы симметрий позволяет свести "динамическую" проблему диагонализации Гамильтониана к "статической" системе
алгебраических или трансцендентых уравнений, и точно выражать ожидаемые значения физических наблюдаемых через решения этих уравнений. В рамках данного курса мы рассмотрим алгебраические основы интегрируемости (универсальную R-матрицу, Янгианы,  квантовые деформации универсальных обертывющих алгебр Ли), подробное решение шестивершинной модели и интегрируемых спиновых цепочек при помощи квантового метода обратной задачи, и некоторые приложения в физике, теории вероятностей, комбинаторике, и теории узлов.