Квантовая теория поля как задача по теории операторов

Н. Д. Филонов

Пререквизиты: курс «Математические основы квантовой механики».

Большинство разделов современной физики базируется на строгих математических
теориях. Гидродинамика стоит на уравнениях в частных производных, общая теория
относительности – на римановой геометрии, квантовая механика – на теории операторов в
гильбертовом пространстве.
Квантовая теория поля, описывающая взаимные превращения элементарных частиц
(например, электрона и позитрона в два фотона), требует нового математического
аппарата. С одной стороны, как математическая теория она пока что не существует. С
другой стороны, она снабжает физиков необходимыми эмпирическими формулами,
расчеты по которым согласуются с результатами экспериментов.
В этом курсе мы дадим введение в математический аппарат квантовой теории поля, на
каждом шагу обозначая, является ли этот шаг магическими пассами или, наоборот,
теоремой с доказательством.

Темы: Группа Лоренца. Уравнение Шредингера. Уравнение Дирака. Пространство Фока.
Операторы рождения и уничтожения. Коммутационные соотношения. Свободное поле.
Уравнение Клейна-Гордона. Гамильтониан. Вакуум. Бозоны и фермионы. Аксиомы
Гординга-Вайтмана. Оператор эволюции. Представление взаимодействия.
Хронологическое произведение операторов. Т-экспонента. Лоренц-инвариантность
оператора рассеяния. Теорема Вика. Диаграммы Фейнмана. Правила Фейнмана в
квантовой электродинамике.