Математическая теория рассеяния

Д. Р. Яфаев

пререквизиты: Базовые сведения  о теории операторов (напр, книга М.Ш. Бирмана и М.З. Соломяка, Спектральная теория самосопряженных операторов в гильбертовом пространстве) и теории функций

Раздел 1.Общие понятия теории рассеяния.
1.	Нестационарное уравнение Шредингера. Динамика в квантовой теории. Волновые операторы, оператор рассеяния. (эвристические понятия)
2.	Абсолютно непрерывное и сингулярное подпространства самосопряженного оператора.
3.	Определение и общие свойства волновых операторов (сплетающее свойство, теорема умножения).
4.	Слабые волновые операторы, их свойства и связь с сильными волновыми операторами.
5.	Критерий полноты волновых операторов.
6.	Оператор и матрица рассеяния. Критерий изометричности и унитарности оператора рассеяния.
7.	Существование волновых операторов. Признак Кука. Оператор  c финитным потенциалом.
8.	Модифицированный признак Кука. Оператор  c короткодействующим потенциалом.
9.	Основные теоремы ядерной теории рассеяния (формулировки и применение).
10.	Принцип инвариантности Бирмана.
Раздел 2. Теория рассеяния в паре пространств.
1.	Волновые операторы в паре пространств: определение, условия изометричности, сплетающее свойство, теорема умножения.
2.	Волновые операторы в паре пространств: свойство унитарной эквивалентности. Эквивалентные отождествления.
3.	Слабые волновые операторы в паре пространств, их связь с сильными.
4.	Полнота волновых операторов в паре пространств.
Раздел 3. Стационарная теория рассеяния.
1.	Свойства операторных интегралов Коши-Стилтьеса и Пуассона-Стилтьеса.
2.	Оснащенное гильбертово пространство.
3.	Слабая гладкость операторов (определение и свойства).
4.	Дифференцируемость спектральной меры, окаймленной операторами Гильберта-Шмидта.
5.	Предельные значения резольвенты, окаймленной операторами Гильберта-Шмидта.
6.	Стационарные волновые операторы: определение и свойства.
7.	Связь стационарных волновых операторов и слабых нестационарных абелевых операторов.
8.	Существование стационарных волновых операторов при аддитивном возмущении.
9.	Условия изометричности стационарных волновых операторов.
10.	Связь стационарного и нестационарного подхода.
11.	Теорема Розенблюма-Като. Теорема Пирсона.
12.	Теорема Бирмана-Крейна.
13.	Локальные теоремы ядерной теории рассеяния.
Литература:
1.	М. Рид, Б. Саймон. Методы современной математической физики, т. 3. Теория рассеяния. М., «Мир», 1982.
2.	Д. Р. Яфаев. Математическая теория рассеяния. Изд-во Санкт-Петербургского университета, 1994.
  Спецкурс  предполагается во втором семестре

