
051687 Спектральная теория дифференциальных операторов. Часть 1

Цель курса - подготовка высококвалифицированных специалистов в области спектральной 
теории дифференциальных операторов. В курсе особое внимание уделяется развитию у учащихся 
навыков самостоятельного анализа различных задач математической физики. 

Содержание курса
- анализ спектров различных дифференциальных операторов в ограниченных областях
- методы доказательства дискретности спектра
- вейлевская асимптотика собственных чисел
- обоснование оценки остатка в асимптотике.
2019-051687_ABS.txt
2019-051687_ABS.txt. На экране.