Вычисления на видеокартах
Слушатели курса:
● узнают какие алгоритмы могут выиграть от реализации на видеокартах
вместо процессора, а какие - не могут.
● получат практический опыт разработки на видеокартах с помощью
OpenCL.
● научатся базовым приемам оптимизации под видеокарты.
Описание
Так как курс очень прикладной, то существенную часть составляют
практические задания. Основная часть каждого задания состоит из реализации
OpenCL-кернелов - подпрограмм на языке C, которые будут выполняться на
видеокарте. Большая часть вызовов OpenCL API функций будет спрятана в
предоставляемой библиотеке, но общий обзор происходящего внутри
библиотеки будет дан в рамках первых двух вводных практических заданий.
Пререквизиты
От слушателей ожидается хорошее знание алгоритмов и структур данных, а так
же знание C++. Для выполнения практических заданий подходит любой
компьютер (OpenCL-программы можно исполнять и на центральном
процессоре). Практические задания будет возможно выполнить на любой
операционной системе, но рекомендуемыми являются Ubuntu и Windows