Обработка естественных языков
Курс познакомит слушателей с несколькими из наиболее часто встречающихся
на практике задач и базовых подходов в автоматической обработке текстов.
Будут рассмотрены классификация и кластеризация текстов, поиск дубликатов,
частеречная разметка, выделение именованных сущностей, векторное
представление слов, языковое моделирование и несколько других смежных
задач.
Требования к слушателям
● базовые навыки программирования на Python,
● знание основ линейной алгебры и классической вероятности или
готовность разобраться в них самостоятельно на ходу,
● интерес к анализу естественного языка и машинному обучению.
Технические требования
● Python 3.5+
● pip (и возможность установки пакетов с его помощью)
● PyTorch, TF (отдельной строкой, так как иногда установка требует
неожиданных временных затрат)
● ваша любимая IDE для написания кода на питоне (notepad, spyder,
pycharm, любая другая)