Алгебраические группы: краткий курс
А.К. Ставрова

Алгебраические группы - это алгебраические многообразия со структурой группы. В частности, 
алгебраические группы включают в себя простые и редуктивные алгебраические группы (например, полная линейная группа, ортогональная
группа), алгебраические торы, абелевы многообразия и т.д. Настоящий курс предназначен для ознакомления
с основными понятиями и теоремами общей теории агебраических групп над полями,  а также с классификацией
простых алгебраических групп без доказательства. Он может рассматриваться как сокращенная версия большого курса
"Алгебраические группы". Пререквизиты: курсы "Алгебраическая геометрия" (или "Основы алгебраической
геометрии") и "Алгебры и группы Ли" или "Алгебры Ли" (два последних курса можно слушать 
параллельно с настоящим курсом).



1.	Понятие алгебраической группы, подгруппы, гомоморфизмы. Связь с алгебрами Хопфа.
2.	Связность и гладкость алгебраических групп. Конечные группы как алгебраические.
3.	Группы мультипликативного типа. Двойственность Картье.
4.	Алгебра Ли алгебраической группы.
5.	Линейные представления алгебраических групп. Разложение Жордана.
6.	Действие алгебраической группы. Лемма о замкнутой орбите.
7.	Унипотентные группы.
8.	Нильпотентные и разрешимые группы.
9.	Неаффинные алгебраические группы. Теорема Барсотти-Шевалле.
10.	Борелевские и параболические подгруппы.
11.	Классификация простых алгебраических групп над замкнутым полем.
12.	Редуктивные группы, корневые данные.
13.	Схемы Шевалле-Демазюра.
14.	Строго плоские морфизмы. Факторизация алгебраической группы по подгруппе.
15.	Факторизация алгебраических групп в терминах пучков. Существование факторов.

Bibliography

A.	А. Борель, Линейные алгебраические группы, Мир, 1972.
B.	J. S. Milne, Algebraic groups. The theory of group schemes of finite type over a field, Cambridge University Press, Cambridge, UK, 2017.
C.      W. Waterhouse, Introduction to affine group schemes, Springer-Verlag, Berlin Heidelberg New York, 1979.
	




