Алгебраическ ая теория чисел (часть 2)
Алек сандр Сивацкий
1 Со дер ж ание
Вторая часть курса в основном посвящена квадратичным формам над р-адическими полями и полем Q , а
т акж е группе Бра уэра над лок альными полями.
В первых трех лекциях док азываетс я знаменит ая теоре ма Хассе-Минковского , к оторая утвер ждает , что
квадратичная форма над Q изотропна (то есть имеет нетривиальный ну ль) в точности тог да к ог да она изо-
тропна над R и над к аждым 𝑝 -адическим полем Q𝑝 (аналогичное утвер ждение имеет место и для форм над
любым к онечным расширением поля Q , но док азываетс я оно гораздо сло жнее). Нео жиданным образом в до-
к азательстве использу етс я теорема Дирихле о простых числах в арифметическ ой прогрессии. В к а честве след-
ствий получаем теоремы о суммах трех и четырех квадратов целых чисел. А именно, к аждое натуральное
число есть сумма четырех целых квадратов, причем натуральное число есть сумма трех целых квадратов в
точности тог да к ог да оно не имеет вида 4𝑛(8𝑚+ 7) для𝑚, 𝑛≥0 .
Затем мы перех о дим к изучению групп к огомологий и гомологий с к оэффициент ами в 𝐺 -мо ду ле для произ-
вольной группы 𝐺 . Эт а теория интересна сама по себе, но нас она интересу ет в первую очередь для вычисления
группы Бра уэра Br(𝐹) лок ального поля 𝐹 . Напомним, что поле называетс я лок альным, если оно полное относи-
тельно нек оторого дискретного нормирования, поле вычетов к оторого к онечно (например, поле Q𝑝 лок альное).
Мы док азываем, что Br(𝐹)≃Q/Z , использу я предварительно изученную к огомологическую технику . Более
того, если 𝐿/𝐹 – произвольное расширение степени 𝑛 , то ядро отображ ения ограничения Br(𝐹)→Br(𝐿)
изоморфно группе Z/𝑛Z . Отсю да легк о следу ет , что любая центральная алгебра с делением над 𝐹 являетс я
циклическ ой.
В к онце курса мы описываем абелевы расширения полей Q𝑝 иQ . Ок азываетс я, что любое к онечное абелево
расширение (то есть нормальное расширение с к онечной абелевой группой Г алу а) поля Q𝑝 есть по дполе поля
Q𝑝(𝜉) , г де 𝜉 – нек оторый к орень из 1 . Аналогичная теорема имеет место и для поля Q .
2 Лекции
1. Т еорема Хассе-Минк овск ого для 3 -мерных квадратичных форм над Q .
2. Символ Гильберт а.
3. Т еорема Хассе-Минк овск ого над Q в общем случае. Р ациональная эквивалентность квадратичных форм
надQ . Т еоремы о суммах трех и четырех квадратов.
4. Когомологии и гомологии групп. Ст андартный к омплек с. Примеры.
5. Лемма Шапиро. Г омоморфизмы ограничения и инфляции.
6. Группы к огомологий Тэйт а. Г омоморфизм нормы.
7. Когомологии циклических групп. Индек с Эрбрана.
8. Когомологически тривиальные мо ду ли. Примеры.
9. Р асширения полных полей. Лок альные поля.
10. Когомологическ ая интерпрет ация группы Бра уэра поля.
11. Группа Бра уэра лок ального поля (часть1).
12. Группа Бра уэра лок ального поля (часть2).
13. Норменные по дгруппы.
14. Абелевы расширения поля Q𝑝 .
15. Абелевы расширения поля Q .
1