Введение в группы Шевалле
--------------------------
В.В.Нестеров

Группы Шевалле покрывают все простые классические группы и являются объектом интенсивно изучения уже на протяжении нескольких десятков лет. 
В курсе приводится конструкция групп Шевалле, детально изучаются их свойства. 
Вводятся группы с (B,N)-парой. Курс позволяет вплотную подойти к решению целого ряда задач, связанных с группами типа Ли. 
Для понимания курса необходимо знакомство со строением полупростых комплексных алгебр Ли и классификацией 
систем корней хотя бы на уровне определений. 
Обязательно знание основ теории групп, включая определения классических групп. 
