Кластерные алгебры и кластерные категории
----------------------------------------------
М.А.Антипов

Понятие кластерной алгебры появилось в работах Андрея Зелевинского и Сергея Фомина в 2000 году. Являясь, по сути, описанием некоторого класса многомерных рекуррентных соотношений, эта концепция включила в себя множество разрозненных до того явлений и эффектов, возникающих при выписывании явных формул в самых разных уголках науки (алгебры Ли, интегрируемые системы, пространства Тейхмюллера, комбинаторная теория многогранников, некоммутативная алгебраическая геометрия и т.д.), и её исследование стало одним из самых ярких и популярных сюжетов алгебраической комбинаторики последних десятилетий. 

С другой стороны, почти сразу же выявился параллелизм кластерной теории с совсем другой наукой - теорией наклонения —- важным ингредиентом в теории представлений и алгебраической геометрии, позволяющей, в частности, строить эквивалентности и "почти эквивалентости" между производными категориями, ассоциированными с различными алгебраическими (модули над двумя разными кольцами) или геометрическими (пучки над двумя разными многообразиями) объектами. Это привело к созданию понятия кластерной категории, которое, с одной стороны, позволила "категорифицировать" (и, как следствие, решать) часть возникающих чисто комбинаторных вопросов в теории кластерных алгебр, а с другой стороны, возникшие понятия оказались движущей силой и в развитии и понимании самой теории наклонения.

В курсе предполагается ознакомиться и разобраться с возникающих здесь конкретных комбинаторных конструкциях, алгебро-гомологической технике и синтезе идей, попутно освоясь с производными категориями, которые вам наверняка не раз встретятся и, вполне возможно, пригодятся и помимо кластерной науки.

Темы лекций
1. Вполне положительные матрицы. Грассманианы и вполне положительность. Триангуляции и флипы
2. Мутации колчанов и матриц, электрические схемы. Мутационная эквивалентность.
3. Кластерные алгебры. Примеры малого ранга. Эффект лорановости.
4. Связь с классическими диофантовыми уравнениями и рекуррентами Сомоса. Y-паттерны.
5.Подструктуры в кластерных алгебрах. Замена коэффициентов. Фолдинг.
6. Матрицы Картана и диаграммы Дынкина. Кластерные алгебры конечного типа.
7. Кластерные алгебры конечного типа - детали классификации.Перечисление кластеров и кластерных переменных.
8. Кластерные структуры в координатных кольцах  алгебраических групп и грассманианов.
9. Производные категории модулей. Наследственные алгебры и их производные категории.
10. Функторы отражения. Теория наклонения в категориях модулей и мутации колчанов.
11. Кластерные стурктуры в категориях. Кластерные категории. Наклоняющие кластерные объекты и мутации.
12. 2-Калаби-Яу категории. Препроективные алгебры. Категория модулей Коэна-Макколея.
13. Якобиановы алгебры. Мутации колчанов с потенциалом. Производная эквивалентность.
14. Категорификация кластерных алгебр, следствия: определимость по кластеру, знаменатели кластерных переменных и композиционные ряды жестких объектов.
15. Грассманианы и реконструкция кластеров и кластерных переменных из кластерной категории.
 