053561 Центральные простые алгебры 

Центральные простые алгебры над полем - это алгебры, которые не имеют нетривиальных двусторонних 
идеалов, и центр которых совпадает с базовым полем. По теореме Веддербарна они представляются в 
виде матричных алгебр над центральными телами. На множестве классов изоморфности центральных тел 
можно ввести структуру абелевой группы, которая называется группой Брауэра и играет важную роль 
в теории чисел (например, в теории полей классов и в теории кубических форм по Манину). 
Изучению этой группы и будет посвящен курс.