Когомологии Галуа

Теория Галуа описывает конечные (сепарабельные) расширения данного поля в терминах группы автоморфизмов 
сепарабельного замыкания данного поля, которая называется группой Галуа. Настоящий курс посвящен изучению когомологий 
групп Галуа. Идея изучения таких когомологий восходит к классическим трудам Д. Гильберта, Э. Артина, Р. Брауэра и К.
Шевалле, касающимся теории полей классов, центральных простых алгебр и квадратичных форм. 
Фактически, когомологии Галуа возникли как естественный инструмент  
классификации любых алгебраических объектов, которые определены над полем и
упрощаются при переходе к его алгебраическому замыканию.
Строгое оформление теория когомологий Галуа получила в 1950-х гг., главным образом, в работах
Дж. Тейта и Ж.-П. Серра. В настоящее время когомологии Галуа активно изучаются, например, в рамках программы Ленглендса, 
а также в самых разных областях алгебраической геометрии (зачастую - как частный случай этальных когомологий).