060287 Высшая алгебраическая K-теория / Higher algebraic K-theory

Лектор В. А. Петров

Высшая алгебраическая K-теория изучает функторы $K_i(R)$, где $R$ --- коммутативное кольцо,
которые дополняют последовательность, начинающуюся с младших членов $K_0(R)$, $K_1(R)$ и
$K_2(R)$, которые изучались в курсе "Алгебраическая K-теория". Их прямая конструкция неизвестна,
так что они определяются как высшие гомотопические группы некоторых комплексов, строящихся по $R$.
Оказывается, что высшие K-группы связаны с алгебро-геометрическими инвариантами такими, как
группы Чжоу, а также измеряют арифметические свойства колец.