045393 Гомологическая алгебра 

Гомологическая алгебра, как и теория гомологий в алгебраической топологии,
описывает препятствия для решения определенных задач в терминах 
алгебраических структур (групп гомологий); задача решается тогда и только 
тогда, когда препятствие равно нулю. Например, функтор Ext описывает 
препятствие к подъему гомоморфизмов, иначе говоря, неточность справа функтора 
Hom. Аналогично, функтор Tor описывает неточность слева тензорного 
произведения. Курс посвящен изучению этих функторов и их обобщений, а также 
важного инструмента для их вычислений, который применяется и в алгебраической 
топологии - спектральных последовательностей.