Представления алгебр Ли Representations of Lie Algebras

Продолжение спецкурса по алгебрам Ли, посвященное изучению представлений
простых алгебр Ли, т.е. их гомоморфизмов в алгебры Ли вида $End(V)$, где $V$ - 
векторное пространство над базовым полем характеристики 0. Оказывается, что 
представления простых алгебр Ли вполне приводимы, т.е. раскладываются в 
прямую сумму неприводимых представлений, а неприводимые представления 
допускают красивое комбинаторное описание в терминах доминантных весов. Кроме 
того, эти представления можно определить и над кольцом целых чисел, что 
приводит к построению простых конечных групп типа Ли (конструкция Шевалле).
