Дополнительные главы линеи ̆ нои ̆ алгебры
(А. Смоленскии ̆ )
Курс посвящен четырем сюжетам линеи ̆ нои ̆ алгебры, наиболее важным для приложении ̆ , но не входящим в общую
программу по алгебре (не считая вычислительных методов). В первои ̆ части обсуждается понятие сингулярного раз‐
ложения (SVD) — удобного и мощного инструмента, связанного с задачами приближения и понижения размерно‐
сти. Остальные три части фокусируются на изучении трех важных классов матриц: (поэлементно) неотрицательных,
вполне положительных (то есть все миноры которых положительны) и вполне унимодулярных (имеющих все миноры
равными 1,0и−1).
Пререквизиты: общии ̆ курс алгебры.
Список тем
Сингулярное разложение
1.Сингулярное разложение и сингулярные значения
2.Неравенства на сингулярные и собственные значения
3.Суммы сингулярных значении ̆ и нормы Шаттена
4.Задачи о наилучшем приближении матриц
Неотрицательные и положительные матрицы
5.Теорема Перрона—Фробениуса о собственных числах и векторах неотрицательнои ̆ матрицы
6.Теорема Фан Ци о расположении собственных чисел (обобщение теоремы о кругах Гершгорина)
7.Стандартные формы: матрица, перестановочно эквивалетная неразложимои ̆ неотрицательнои ̆ матрице и теоре‐
ма Синкхорна о связи с дважды стохастическими матрицами
8.Теорема Стилтьеса—де Рама о неотрицательности обратнои ̆ матрицы
Вполне положительные матрицы
9.Свои ̆ ства вполне положительных и строго вполне положительных матриц, обобщенные неравенства Адамара,
примеры и построение вполне положительных матриц
10.Критерии полнои ̆ положительности
11.Спектральные свои ̆ ства вполне положительных матриц, осцилляторные матрицы и теорема Гантмахера—Креи ̆ на
12.Эффективные тесты полнои ̆ положительности и двои ̆ ные wiring‐диаграммы
Вполне унимодулярные матрицы
13.Полная унимодулярность и целостность многогранников, связь с задачеи ̆ целочисленного линеи ̆ ного програм‐
мирования
14.Сетевые матрицы и теорема Сеи ̆ мура о разложении вполне унимодулярных матриц
15.Тесты полнои ̆ унимодулярности
Список литературы
[1]Прасолов В. В., Задачи и теоремы линеи ̆ нои ̆ алгебры. — М.: МЦНМО, 2015.
[2]Fomin S., Zelevinsky A. Total positivity: tests and parametrizations //The Mathematical Intelligencer. – 2000. – Т. 22. – №.
1. – С. 23‐33.
[3]Horn R. A., Johnson C. R. Matrix analysis. — Cambridge University Press, 2012.
[4]Horn R. A., Johnson C. R. Topics in matrix analysis. — Cambridge University Presss, 1991.
[5]Schrijver A. Theory of linear and integer programming. — John Wiley & Sons, 1998.