Теория моделей в алгебре



Автор:  Зильберборд И.М.

Краткое описание: данный курс предполагает изучение таких понятий и средств теории моделей, как теории и модели, теорема компактности, элементарная эквивалентность, элиминация кванторов. Основной целью курса является их применение в алгебре: прежде всего, в теории колец, теории алгебраически замкнутых полей, гомологической алгебре (в особенности – для исследования алгебраически компактных (чисто-инъективных) модулей).

Список тем:

1.  Логика первого порядка. Языки, формулы, модели и теории.

2. Принцип Лоса. Теорема компактности.

3. Элементарная эквивалентность. Элементарные расширения и теорема Левенгейма-Сколема. Формулировка теоремы Кейслера-Шелаха об элементарной эквивалентности на языке ультрапроизведений.

4. Элементарная эквивалентность алгебраически замкнутых полей одной характеристики. Принцип переноса для характеристики.

5. Теорема Нётер-Островского об абсолютной неприводимости. Теоретико-модельное доказательство Nullstellensatz.

6. Аксиоматизируемые и конечно аксиоматизируемые классы колец и полей.

7. Исключение кванторов. Исключение кванторов в теории алгебраически замкнутых полей.

8. Теоремы Шевалле, Мальцева и другие приложения исключения кванторов.

9. Язык модулей над фиксированным кольцом. Позитивно-примитивные формулы и типы формул, конечно определённые («матричные») подгруппы.

10. Теорема Баура-Монка и следствие об условии, равносильном элементарной эквивалентности двух R-модулей.

11. Алгебраически компактные (чисто-инъективные модули), различные их характеризации.

12. Чисто-инъективные оболочки модулей и типов pp-формул. Неразложимые типы pp-формул.

13. Решётка типов pp-формул. Конечно порождённые типы.

14. Чисто-инъективные модули над дедекиндовыми областями.

15. Разложения чисто-инъективных модулей, суперразложимые чисто-инъективные модули.





Пререквизиты: для понимания курса достаточно знания общего курса алгебры.