Проективные однородные многообразия-1 Projective Homogeneous Varieties-1

Проективные однородные многообразия - это проективные многообразия, на которых данная 
алгебраическая группа действует транзитивно. Примерами являются проективные пространства 
(с транзитивным действием полной линейной группы), проективные квадрики (с транзитивным 
действием ортогональной группы), октавная проективная плоскость (с транзитивным действием 
исключительной группы типа E6). Проективные однородные многообразия имеют богатую геометрическую 
и комбинаторную структуру, тесно связанную со свойствами действующей на них группы. В первой 
части курса будут рассмотрены главным образом комбинаторные аспекты.