Некоммутативные кольца и относительная гомологическая алгебра
--------------------------------------------------------------
И.М.Зильберборд

Данный курс является продолжением курса Некоммутативные кольца. В начале курса предусмотрено напоминание некоторых понятий теории категорий.
Относительная гомологическая алгебра  изучает собственные классы коротких точных последовательностей и соответствующие им «относительные» аналоги понятий гомологической алгебры, например, относительно проективные и относительно инъективные объекты, относительную теорию когомологийдля колец и относительную группу Гротендика.
Собственные классы можно рассматривать уже в предабелевых категориях, но важнейшими их примерами являются собственные классы в категориях модулей над некоммутативными кольцами. Прежде всего, стоит упомянуть  чистоту по Кону (происходящую из абелевых групп) и собственные классы последовательностей, расщепляющихся над некоторым  подкольцом исходного кольца (имеющие приложения в теории представлений конечных групп и ассоциативных алгебр).
