060128 Спектральные последовательности / Spectral Sequences

Лектор Ю. В. Волков

Спектральные последовательности - это конструкция, которая повсеместно используется в гомологической 
алгебре и алгебраической топологии. Когда кто-то хочет вычислить некоторый инвариант объекта, 
построенного с помощью других объектов, для которых этот инвариант известен, он должен получить 
некоторую связь между этими инвариантами. Во многих случаях искомое соотношение может быть выражено 
в терминах точной последовательности, но иногда ситуация усложняется, в этом случае возникают 
спектральные последовательности. С этой точки зрения спектральные последовательности являются 
обобщением точных последовательностей. Курс посвящен введению понятия спектральной последовательности, 
изучению различных хорошо известных спектральных последовательностей и демонстрации их применения.