
060126 Тензорные категории / Tensor Categories

Лектор В. А. Петров

Тензорные категории --- абелевы категории, снабженные дополнительной операцией, имитирующей
тензорное произведение модулей. Типичный пример --- категории представлений конечных или
алгебраических групп или алгебр Хопфа. Тензорные категории играют важную роль в теории представлений 
и маломерной топологии. Один из центральных результатов --- теорема Делиня, что при условии 
"полиномиального роста" тензорная категория является категорией представлений некоторой
алгебраической (супер-)группы. Это широкое обобщение классической двойственности Таннаки.
2019-060126_ABS.txt
2019-060126_ABS.txt. На экране.
