
051698 Вычислительная геометрия. Часть 1 

В рамках данного курса будут рассматриваться эффективные алгоритмы и структуры данных 
для решения геометрических задач, а также возможности их применения в компьютерной графике, 
геоинформационном моделировании, робототехнике и других практических областях. К основным 
его темам относятся выпуклые оболочки, триангуляция многоугольника, диаграмма Вороного и 
триангуляция Делоне, задачи пересечения геометрических объектов и регионального поиска, 
вероятностные алгоритмы и понятие двойственности в вычислительной геометрии. 

Содержание курса

Раздел 1 Введение
1. Предмет вычислительной геометрии. Оценка сложности алгоритма. 
2. Задача о принадлежности точки многоугольнику.

Раздел 2 Выпуклые оболочки на плоскости
1. Выпуклая оболочка множества точек на плоскости определение и наивный алгоритм построения.
2. Модифицированный метод Грэхема. Нижняя оценка сложности задачи построения выпуклой оболочки.
3. Классические подходы метод обхода Грэхема, метод Джарвиса, методы «разделяй и властвуй», 
итеративный алгоритмы, «быстрая оболочка».
4. Алгоритм Чена.

Раздел 3 Пересечение отрезков и наложение планарных подразбиений 
1.	Пересечение отрезков.
2.	Наложение (overlay) планарных подразбиений. 
3.	Пересечение выпуклых многоугольников. 
4.	Пересечение полуплоскостей.

Раздел 4 Триангуляция многоугольника
1.	Триангуляция простого многоугольника определение, лемма о существовании, 
наивный алгоритм построения, метод «отрезания ушей». 
2.	Задача о картинной галерее.
3.	Разбиение многоугольника на монотонные многоугольники.
4.	Триангуляция монотонного многоугольника.

Раздел 5 Локализация точки на планарном подразбиении
1.	Постановка задачи. Метод полос.
2.	Метод детализации триангуляции Киркпатрика.
3.	Трапецоидальная карта определение, основные свойства, вероятностный алгоритм построения.

Раздел 6 Диаграмма Вороного и триангуляция Делоне 
1. Диаграмма Вороного множества точек на плоскости определение, основные свойства, 
наивный алгоритм построения, нижняя оценка сложности построения.
2. Построение диаграммы Вороного методом плоского заметания.
3. Триангуляция множества точек на плоскости определение и основные свойства.

4.	Легальные (legal) триангуляции.
5.	Триангуляция Делоне определение, основные свойства, вероятностный алгоритм построения.

Раздел 7 Конфигурации прямых на плоскости и двойственность
1.	Задача о вычислении расхождения (discrepancy). 
2.	Двойственность точек и прямых. 
3.	Конфигурации (arrangements) прямых на плоскости определение и сложность. 
4.	Конфигурации (arrangements) прямых на плоскости построение. 
5.	Теорема о зоне (Zone Theorem). 
6.	Вычисление уровней вершин конфигурации и их связь с величиной расхождения.

Раздел 8 Видимость и кратчайшие пути 
1.	Задача планирования пути (motion planning). 
2.	Граф видимости. 
2019-051698_ABS.txt
2019-051698_ABS.txt. На экране.