
Криптографические протоколы Cryptohraphic Protocols
(лектор М.А.Всемирнов)

Курс посвящён разнообразным криптографическим протоколам и примитивам,
с упором не на конкретные реализации и "дырки" в конкретных
протоколах, а на понимание того, как работают криптографические
примитивы в целом. Мы обсудим RSA и протокол Диффи-Хеллмана, поймём,
что такое криптография на эллиптических кривых, поговорим о разделении
секрета и доказательствах с неразглашением. Значительная часть курса
будет также посвящена алгоритмам для "взлома" основных
криптографических примитивов: алгоритмам для разложения чисел на
множители и дискретного логарифмирования.
2019-053605_ABS.txt
2019-053605_ABS.txt. На экране.