
﻿060340 Сложностная криптография / Complexity-Based Cryptography

Лектор Э. А. Гирш / Д. М. Ицыксон

Курс посвящен основаниям криптографии: 
понятиям односторонней функции,
 функции с секретом, шифрования 
с открытым ключом,
цифровым подписям и пр.
Криптографические примитивы рассматриваются
со сложностной 
точки зрения,
например:
- каково математическое определение надёжности?
- как сконструировать
криптографический протокол
(например, шифрование) из произвольно реализованного
криптографического 
примитива (например, односторонней функции),
- и др.
2019-060340_ABS.txt
2019-060340_ABS.txt. На экране.