
059710 Введение в квантовые вычисления (семинар)

Лектор: Охотин А. С. / Тихомиров С. Б.

Спецсеминар посвящен текущему состоянию теории квантовых вычислений. Мы коротко рассмотрим физические 
основы процессов, происходящих при квантовых вычислениях и, довольно быстро сведем их к линейным 
операторам в конечномерных пространствах. После этого рассмотрим теорию языков и вычислимости на 
квантовых компьютерах. Основная часть семинара будет посвящена изучению различных алгоритмов на 
квантовых компьютерах. Мы завершим семинар описанием недавнего прогресса в построении физических 
приборов, реализующих различные модели квантовых вычислений. 
2019-059710_ABS.txt
2019-059710_ABS.txt. На экране.