Связность графов.
На спецкурсе “ Связность графов” будут рассказаны классические и относительно новые
результаты о структуре двусвязных, трёхсвязных графов, а также графов большей связности
и их применения.
Начинается спецкурс с конструкций деревьев, отображающих расположение разделяющих
множеств в графах и обобщающих классическое дерево блоков и точек сочленения.
Будет подробно рассказано о структуре графа связности 2, которая достаточно наглядна
и отображается с помощью дерева. Эти результаты будут применены в различных областях
теории графов. В частности, будет рассказан классический критерий планарности Маклейна.
Также будет рассказано об обобщении этих конструкций для графов большей связности. Будет
рассказана классическая теорема Татта о “ происхождении 3-связных графов от колеса”
В следующей части будут изучены разрезы k-связного графа (k-элементные разделяющие

множества, содержащие хотя бы одно ребро) и структура их взаимного расположения. С по-
мощью этого мы изучим структуру минимальных k-связных графов — тех, которые теряют

k-связность при удалении любого ребра. Будут доказаны классические теоремы Мадера и Ха-
лина, а также рассказано о ряде новых результатов.
