“Алгебры Ли и квантовые группы”

Данный курс является введением в квантовые группы. Мы рассмотрим основные конструкции и их приложения на примере квантовой группы U_q(sl_2), которая является деформацией универсальной обертывающей алгебры Ли  sl_2.

 

В первой части курса будет дано краткое напоминание основных понятий теории алгебр Ли. Затем будут рассмотрены простейшие конструкции коммутативных и кокоммутативных алгебр Хопфа на примере универсальной обертывающей алгебры Ли U(sl_2) и алгебры полиномиальных функций на группе Ли SL_2 и будет показано, что они являются двойственными. После этого мы перейдем к рассмотрению U_q(sl_2) как примера некоммутативной некокоммутативной алгебры Хопфа. Мы введем понятие квазитреугольных алгебр Хопфа и покажем, что они дают решения уравнения Янга-Бакстера. Будет рассмотрена конструкция Дринфельдовского дубля, которая дает рецепт построения квазитреугольной алгебры Хопфа из двойственной пары алгебр Хопфа. Во второй части курса мы перейдем к рассмотрению категории модулей U_q(sl_2), и ее связи с инвариантами узлов, полиномом Джонса и его обобщениями.

 

Пререквизиты: Посещение курса «Алгебры Ли»

 

Литература: К.Кассель Квантовые группы

J.Jantzen Lectures on quantum groups

V.Turaev Quantum invariants of knots and 3 manifolds

 

 

- короткий курс лекций

-осенний семестр 2022/ весенний семестр 2023

-уровень (бакалавр и магистр)

-язык (английский или русский)

 
