
045391	Алгебраические группы

Алгебраические группы - это алгебраические многообразия со структурой группы, 
иными словами, принадлежность элемента группе должна задаваться полиномиальными 
уравнениями, а операции над элементами выражаются также многочленами. Алгебраические
группы естественно возникают в теории конечных групп, групп и алгебр Ли, теории 
чисел, а в последнее время получили важные приложения  в теоретической физике. 
Примерами алгебраических групп служат специальная  линейная группа (т.к. принадлежность 
задается уравнением $det=1$, а умножение и  обращение матриц задается многочленами от 
коэффициентов), специальная  ортогональная и симплектические группы. Эти примеры 
образуют бесконечные  серии типов $A_n$, $B_n$, $C_n$, $D_n$. Оказывается, если 
потребовать  простоту (т.е. отсутствие нетривиальных связных нормальных делителей), 
то в  случае алгебраически замкнутого поля появляется (с точностью до конечного  
расширения) еще ровно 5 примеров: типы $E_6$, $E_7$, $E_8$, $F_4$ и $G_2$.  
Доказательству этого результата, а также нужным для его понимания сведениям посвящен 
настоящий курс.
2019-045391_ABS.txt
2019-045391_ABS.txt. На экране.
