
Спецкурс "Торические многообразия"
-------------------------------------
Лектор Г.Ю.Панина

Торическое многообразие представляет собой относительно простой пример алгебраического многообразия. 
На нем хорошо видны многие алгебро-геометрические объекты: дивизоры, теория пересечений, линейные расслоения, обильность расслоений, 
особенности и т.п.  Дело в том, что торические многообразия связаны с выпуклыми многогранниками.

Существует "словарь", переводящий алгебро-геометрические явления на язык выпуклых многогранников и наоборот.
Курс предназначен для тех, кто либо (1) начинает изучать алгебраическую геометрию и хотел бы познакомиться с примерами, 
выходящими за рамки стандартного курса, либо (2) не специализируется в алгебраической геометрии, но хочет получить представление о ней.

Пререквизиты: базовая коммутативная алгебра. Знание алгебраической геометрии не предполагается.
-------------

Содержание:
-----------
Раздел 1: Аффинные торические многообразия
1. Базовые представления об аффинных алгебраических многообразиях.
Соответствие «конус – аффинное торическое многообразие». Действие тора. Проективные
пространства как базовый пример.  Квазиаффинные многообразия, торические морфизмы.
2. Регулярные функции и регулярные отображения. Торические морфизмы. Склейки.
Компактные торические многообразия. Соответствие «веер – компактное ТМ».

Раздел 2:  Компактные ТМ
1. Обратимые пучки, структурный пучок.
2. Дивизоры, линейные расслоения. Соответствие «раздутие – усечение».
3. Группа Пикара. Виртуальные многогранники.
Смешанный объем многогранников. Индекс пересечения. Кольцо Чжоу.

Раздел 3: Алгебра многогранников МакМаллена. Теорема о g-векторе.
1. Алгебра многогранников, ее изоморфность кольцу Чжоу.
2. F-вектор многогранника,  g-вектор.
3. Теорема о g-векторе.
2019-053567_ABS.txt
2019-053567_ABS.txt. На экране.
