Программная инженерия
Курс посвящен вопросам командной разработки программных продуктов. Будут
рассмотрены основные процессы разработки и весь жизненный цикл приложения.
Особое внимание будет уделено гибким методологиям разработки. Поговорим об
анализе требований, проектировании и архитектуре программных систем,
тестировании и рефакторинге.
В качестве практики слушателям будет предложено разбиться на несколько команд и
познакомиться с методологией Scrum на примере разработки прототипа какой-либо
распределенной высоконагруженной системы (например, социальная сеть или
агентство бронирования отелей).
Курс предполагает наличие у слушателей навыков программирования на одном из
современных ОО языков, понимание концепций ОО-проектирования и общее
знакомство с основным стеком технологий, использующихся совместно со знакомым
вам языком программирования.
Содержание курса
Управление программными проектами
● Процессы разработки ПО
● Agile разработка. Scrum, XP, Lean, Kanban
● MSF
Требования
● Разработка требований и модели систем
Проектирование и архитектура программных систем
● Основы UML
● ООП и Паттерны проектирования
● SOLID
● Архитектурное проектирование
● Cloud-based Software
● Микросервисная архитектура
● Принципы и практика построения высоконагруженных распределенных систем
Разработка
● Рефакторинг и чистый код
● UI / UX Design
● CI/CD
● Инструменты и средства командной разработки: Jira, DevOps Services, IDE,
SSMS
Тестирование программного обеспечения
● Black-box и White-box тестирование
● Автоматизированное тестирование
● Test Driven Development (TDD)