Аддитивная проблема делителей
Алиса Седунова
alisa.sedunova@gmail.com
Обозначим за τ (n) число делителей натурального числа n. Нетрудно вычислить, что в среднем τ (n)
ведет себя как log n. В самом деле,
X
n≤x
τ (n) = X
n≤x
X
d|n
1 = X
d≤x
X
n≤x
n≡0(mod d)
1 = X
d≤x

x
d
+ O(1)
= x log x + O(x).
Однако, в действительности τ (n) демонстрирует ввесьма большие скачки, так, например, можно показать
X
n≤x
τ
k
(n) = Ckx(log x)
2
k−1
(1 + o(1)),
в то время как из среднего значения τ (n) можно было бы ожидать в правой части x(log x)
k
. Для лучшего
понимания функции делителей можно, например, изучать корреляции τ со своими сдвигами, что по сути
и является аддитивной проблемой делителей. Аддитивная проблема делителей имеет богатую историю
в аналитической теории чисел. Классический пример заключается в нахождении асимптотики для
X
n≤x
τ (n)τ (n + h), h ≥ 1,
также известный как бинарная аддитивная проблема делителей. Существует много работ, посвященных
изучению данной задачи из-за ее связи с многими важными объектами, например, с четвертым моментом
дзета-функции Римана.
Другие вариации данной задачи возникают в приложениях к L-функциям, как правило в виде
D(x1, x2) = X
r1n2−r2n1=h
w1

n1
x1

w2

n2
x2

d(n1)d(n2).
Здесь r1 и r2 положительные взаимнопростые целые числа, h не равен нулю, а w1 и w2 — гладкие весовые
функции с компактным носителем на [1/2, 1].
Несмотря на то, что классический случай r1 = r2 = 1 рассматривался значительно чаще, существуют
некоторые результаты для остальных r1, r2, например, Duke, Friedlander и Iwaniec показали, что
D(x1, x2) = (главный член) + O((r2x1 + r1x2)
1
4 (r1r2x1x2)
1
4 +ε
).
Так как работа не использует спектральную теорию, то остаточный член имеет меньший размер, чем
то, что может быть получено в случае классической бинартной аддитивной проблемы делителей.
В начале курса мы изучим классическую бинарную аддитиввную проблему делителей и получим
основные результаты в этой области, а также изучим их важность в связи с ζ
4
(s). После этого мы займемся более детально приложениями к L-функциям и сфокусируем внимание на работе Duke, Friedlander
и Iwaniec.