
051671	Почти унитарные операторы

Предлагаемый курс относится к области математического анализа, находящейся
на стыке двух его классических разделов - теории функций и теории
операторов, и очень активно развивающейся в последние пол-века, причем
одним из центров развития явлется петербургская школа. Оказывается, что
свойства операторов (представляющих собой непрерывные линейные
преобразования) в гильбертовых пространствах из определенного класса
переписываются в терминах аналитических функций в единичном круге
(степенных рядов с радиусом сходимости не меньше 1). Одним из основным
объектов является оператор сдвига (умножения на z) в пространстве Харди
H^2, в котором функции z^n при неотрицательных целых n образуют
ортнонормированный базис. Несмотря на внешнюю простоту рассматриваемых
объектов и конструкций, на их основе была построена очень содержательная
наука, которая и в настоящее время продолжает находиться на переднем крае
развития этой области математического анализа.
2019-051671_ABS.txt
2019-051671_ABS.txt. На экране.