
060116  Дополнительные главы теории функций комплексной переменной-1 /
Additional Сhapters of Complex Variable Functions Theory-1

Лектор А. Д. Баранов

В рамках курса планируется рассмотреть несколько известных задач геометрической теории функций. Одной 
из самых знаменитых проблем в комплексном анализе 20 века была сформулированная Л. Бибербахом гипотеза 
о росте коэффициентов Тейлора однолистной (то есть инъективной аналитической) в единичном круге функции. 
При попытке решить эту задачу К. Левнером в 1923 году была построена теория, описывающая все однолистные 
функции с помощью  некоторого дифференциального уравнения специального вида (эволюционное уравнение 
Левнера). Левнер доказал оценку для третьего и четвертого коэффициента, позднее гипотеза была доказана 
для коэффициентов с номерами 5 и 6. Полностью гипотеза Бибербаха была доказана Л. де Бранжем в 1984 году. 
Это удивительное доказательство основано на уравнении Левнера, неравенствах Милина-Лебедева для 
экспоненциальных коэффициентов и некоторых свойствах ортогональных многочленов. В первой части курса 
планируется изложить теорию Левнера и доказательство де Бранжа гипотезы Бибербаха. 
2019-060116_ABS.txt
2019-060116_ABS.txt. На экране.