
060338 Дополнительные главы теории функций и теории операторов / 
Additional Chapters of Function Theory and Operator Theory

Лектор А. Д. Баранов

Теория пространств аналитических функций и действующих в них операторов - интересный раздел современного 
анализа, для которого характерно взаимодействие абстрактных методов функционального анализа и конкретных 
тонких результатов теории функций. Важность этого раздела связана с тем, что пространства аналитических 
функций являются естественными областями для многих важных классов линейных операторов. Например, 
операторы Ганкеля и Теплица в пространствах Харди имеют многочисленные применения в самых разных задачах 
анализа и математической физики. В то же время, операторы в пространствах аналитических функций могут 
служить унитарно эквивалентными моделями для абстрактных линейных операторов как, например, модель 
Надя-Фойаша для операторов сжатия в гильбертовом пространстве. 
 
В курсе планируется рассмотреть теорию пространств Харди с точки зрения спектральной теории линейных 
операторов. Курс включает в себя: различные теоремы типа Винера и Берлинга об инвариантных подпространствах 
операторов сдвига, основы теории операторов Ганкеля и Теплица, простейший (скалярный) вариант функциональной 
модели Надя-Фойаша, задачу о базисах Рисса из воспроизводящих ядер и ее связь с задачей свободной интерполяции 
в модельных пространствах.
2019-060338_ABS.txt
2019-060338_ABS.txt. На экране.