Распределение простых чисел в арифметических прогрессиях
Алиса Седунова
alisa.sedunova@gmail.com
Обозначим за π(x) количество простых чисел меньше либо равных x. По асимптотическому закону
распределения простых чисел мы знаем, что π(x) ∼ x/ log x.
Аналогично для взаимно простых целых чисел a и q ≥ 1, (a, q) = 1 можно определить количество
простых чисел меньше либо равных x, попадающих в арифметическую прогрессию по модулю q, как
π(x; q, a) = X
p≤x
p≡a(mod q)
1.
Закон распределения простых чисел в прогрессиях говорит, что
π(x; q, a) ∼
π(x)
ϕ(q)
, где ϕ(q) = #{n ≤ q : (n, q) = 1}.
Естественно задаться вопросом каков размер остаточного члена в асимптотике выше?
Как станет понятно во время курса, данный вопрос оказывается крайне сложным для фиксированного большого модуля q, например, q ∼ x
ε
. Ожидаемый размер такого остаточного члена O(
√
x), но
современные методы довольно далеки от доказательства данной гипотезы.
Вопросы такого рода можно обобщить для достаточно широкого класса функций вместо π(x), при
этом столкнувшись с аналогичными сложностями. Таким образом, подходы, которыми мы будем заниматься на курсе могут быть применены для широкого класса вопросов.
Один из наиболее простых, но все же довольно сильных результатов в данном направлении — оценка
сверху
π(x; q, a) ≤
2x
ϕ(q) log(x/q)
для любого q < x. Так как формула выше имеет правильный порядок роста, то она имеет весьма много
применений, несмотря на ее лаконичное не требующее больших знаний доказательство (заметим, что
замена множителя 2 в правой части на что-то меньшее — уже очень сложная открытая задача).
Существует довольно много промежуточных результатов такого рода, которые мы докажем с применениями, например, теорема Барбана-Дэвенпорта-Халберштама, но все же наиболее знаменитым результатом в этой области является теорема Бомбьери-Виноградова. Этот результат усредняет остаток
по q ≤ Q с допустимым уровнем Q около √
x. Это один из стандартных методов аналитической теории
чисел, имеющий список применений, выходящий далеко за пределы данной области.
Theorem (Бомбьери-Виноградов). Пусть дано B > 0 и A = A(B). Тогда для Q ≤
√
x/logA x имеем
X
q≤Q
max
2≤y≤x
max
a
(a,q)=1




π(y; q, a) −
π(y)
ϕ(q)



 = O

x
logB x
,

.
Чем интересен данный результат? Из обобщенной гипотезы Римана следует, что для всех q ≤ x
выполнено |π(y; q, a) − π(y)/ϕ(q)| = O(
√y). Таким образом, подставив это в левую часть теоремы, мы
получим в точности ее правую часть! Получается, что теорема Бомбьери-Виноградова так же сильна,
как и гипотеза Римана в среднем.
Можно заметить, что результаты выше не учитывают смены знака в остатке, которая теоретически
может привести к лучшим оценкам. Если останется время, то в курсе будут разобраны фундаментальные
результаты Дюка-Фридлэндера-Иванца, в которых получаются нетривиальные оценки на
X
q≤Q
max
a
(a,q)=1

π(x; q, a) −
π(x)
ϕ(q)

,
учитывающие смену знака под max.
1. Введение в теорию мультипликативных и аддитивных функций и их средних значений.
2. Основные операции над мультипликативными и аддитиввными функциями.
3. Функция Мангольдта и ее роль.
4. Дзета-функция и формула произведения Эйлера.
5. Функции Дирихле и их связь с простыми числами.
6. Характеры Дирихле и их свойства.
7. Применения характеров и тригонометрических сумм.
8. Элементарные результаты о распределении мультипликативных функций.
9. Проблема делителей Дирихле.
10. Старшие моменты мультипликативных функций.
11. Плотности чисел, являющихся решением диофантовых уравнений.
12. Элементарные результаты о распределении простых чисел.
13. Простые в прогрессиях — режим малых и больших модулей.
14. Обобщение для специальных модулей.
15. Результаты в среднем и дисперсионные результаты.
