
053619 Пространства Соболева

В курсе уравнений математической физики основное внимание уделяется уравнениям
второго порядка. Рассматриваемые краевые задачи имеют как правило вариационное
происхождение. В предлагаемом курсе рассматриваются эллиптические (эллиптичность
можно понимать по разному!) дифференциальные уравнения и системы уравнений
произвольного порядка. Обсуждается постановка краевых задач – какие граничные
условия приведут к эллиптической краевой задаче. Доказываются теоремы об
изоморфизме, соответствующий оператор оказывается фредгольмовым в шкале
пространств Соболева. Технической основой этих результатов является теория
пространств Соболева с произвольным показателем гладкости, теория интерполяции
пространств Соболева, интерполяции банаховых пространств.
Форма курса – лекции.
2019-053619_ABS.txt
2019-053619_ABS.txt. На экране.