Дзета-функция Римана
Алиса Седунова
alisa.sedunova@gmail.com
Дзета-функция Римана ζ(s) вещественного аргумента s была рассмотрена Эйлером (1737) в связи с
распрределением простых чисел. Позднее Риман (1859) получил более глубокие результаты о простых
числах, рассмотрев дзета-функцию комплексного аргумента. Он обнаружил взаимосвязь между простыми числами и комплексными нулями дзета-функции ζ(s), которая легла в основу аналитической теории
чисел. Риман сделал несколько фундаментальных наблюдений и привел доказательства для всех, кроме
одного: все нетривиальные нули дзета-функции Римана ζ(s) лежат на вертикальной прямой Re s = 1/2.
Это утверждение носит название гипотезы Римана и является одной из самых известных открытых
проблем в современной математике.
При Re s > 1 определим
ζ(s) = X∞
n=1
1
ns
, L(s, χ) = X∞
n=1
χ(n)
ns
,
где χ(n) — некая функция, удовлетворяющая |χ(n)| ≤ 1. Дзета-функция ζ является простейшим представителем класса L-функций, так как она "прикреплена"к χ(n) ≡ 1. Обе функции ζ(s) и L(s, χ) имеют
аналитическое продолжение: ζ(s) может быть аналитически продолжена на C кроме s = 1, тогда как
L(s, χ) не зануляется в s = 1, что является фундаментальным шагом в доказательстве закона распределения простых чисел в арифметических прогрессиях.
Теория дзета-функции Римана развивалась в разных направлениях последние 150 лет. Цели нашего
курса будут ограничены демонстраций лишь основных классических результатов о распределении нулей
дзета-функции. Эти результаты включают работы Римана (1859), плотностные теоремы (1920) о нулях
вне критической прямой, оценки Харди-Литтлвуда (1921) для нулей на критической прямой.
Позднее в курсе мы деттально рассмотрим результат Левинсона (1974), который показывает, что
более чем треть нулей дзета-функции Римана лежит на критической прямой Re s = 1/2. Во время курса
мы будем часто останавливаться для изучения применимости полученных результатов в смежных задачах. Так, например, мы рассмотрим конструкцию Конри (1983), так как она демонстрирует суть идей
Левинсона более явно. После получения основного неравенства в методе Левинсона-Конри останется
вычислить асимптотически ввторой момент соответствующего многочлена Дирихле, который построен
из производных дзета-функции и ее сглаживающего множителя. Главный член здесь приходит от диагональных слагаемых, что соответствует результатам, полученным методом решета и, таким образом,
может быть использовано где-то еще.
При наличии времени мы изучим аналогичные вопросы для L-функций, моменты ζ и L-функций, а
также большие значения.