Дополнительные главы линей ной алгебры

(А. Смоленский )

Курс посвящен четырем сюжетам линей ной алгебры, наиболее важным для приложений , но не входящим в общую
программу по алгебре (не считая вычислительных методов). В первой части обсуждается понятие сингулярного раз‐
ложения (SVD) — удобного и мощного инструмента, связанного с задачами приближения и понижения размерно‐
сти. Остальные три части фокусируются на изучении трех важных классов матриц: (поэлементно) неотрицательных,
вполне положительных (то есть все миноры которых положительны) и вполне унимодулярных (имеющих все миноры
равными 1, 0 и −1).
Пререквизиты: общий курс алгебры.
Список тем
Сингулярное разложение
1. Сингулярное разложение и сингулярные значения
2. Неравенства на сингулярные и собственные значения
3. Суммы сингулярных значений и нормы Шаттена
4. Задачи о наилучшем приближении матриц
Неотрицательные и положительные матрицы
5. Теорема Перрона—Фробениуса о собственных числах и векторах неотрицательной матрицы
6. Теорема Фан Ци о расположении собственных чисел (обобщение теоремы о кругах Гершгорина)
7. Стандартные формы: матрица, перестановочно эквивалетная неразложимой неотрицательной матрице и теоре‐
ма Синкхорна о связи с дважды стохастическими матрицами
8. Теорема Стилтьеса—де Рама о неотрицательности обратной матрицы
Вполне положительные матрицы
9. Свой ства вполне положительных и строго вполне положительных матриц, обобщенные неравенства Адамара,
примеры и построение вполне положительных матриц
10. Критерии полной положительности
11. Спектральные свой ства вполне положительных матриц, осцилляторные матрицы и теорема Гантмахера—Крей на
12. Эффективные тесты полной положительности и двой ные wiring‐диаграммы
Вполне унимодулярные матрицы
13. Полная унимодулярность и целостность многогранников, связь с задачей целочисленного линей ного програм‐
мирования
14. Сетевые матрицы и теорема Сей мура о разложении вполне унимодулярных матриц
15. Тесты полной унимодулярности
Список литературы
[1] Прасолов В. В., Задачи и теоремы линей ной алгебры. — М.: МЦНМО, 2015.
[2] Fomin S., Zelevinsky A. Total positivity: tests and parametrizations //The Mathematical Intelligencer. – 2000. – Т. 22. – No.
1. – С. 23‐33.
[3] Horn R. A., Johnson C. R. Matrix analysis. — Cambridge University Press, 2012.
[4] Horn R. A., Johnson C. R. Topics in matrix analysis. — Cambridge University Presss, 1991.