
045376 Теория аппроксимации

Теория аппроксимации функций аналитическими функциями (голоморфными,
гармоническими, полианалитическими и др.) и многочленами в нормах
классических пространств функций (равномерная, C^m, L^p и др.)
представляет собой сложившееся и актуальное направление в комплексном
анализе. Хорошо известны классические результаты Дж. Уолша, М.А.
Лаврентьева и М.В. Келдыша о равномерных гармонических аппроксимациях,
С.Н. Мергеляна и А.Г. Витушкина о полиномиальных и рациональных
аппроксимациях голоморфными функциями. В последние десятилетия в
теории приближений аналитическими функциями рассматриваются новые
задачи, связанные с аппроксимацией функций решениями общих однородных
эллиптических дифференциальных уравнений и систем. Эти задачи тесно
связаны со многими разделами геометрической теории функций
комплексного переменного, функционального анализа, теории уравнений в
частных производных. В этом направлении работали и работают, в
частности, A. Boivin и P.M. Gauthier (Канада); J. Carmona, X. Tolsa и
J. Verdera (Испания); S. Gardiner и A.G. O’Farrell (Ирландия); М.Я.
Мазалов, П.В. Парамонов и К.Ю. Федоровский (Россия), и другие авторы.

Программа курса «Теория приближений аналитическими функциями»
предполагает изучение как классических, так и недавних результатов в
указанном направлении. Освоивший данный курс обучающийся сможет
применять результаты и методы теории приближений аналитическими
функциями при изучении смежных дисциплин физико-математического цикла,
в научных исследованиях и в разнообразных приложениях. Охватываемая
курсом область содержит ряд известных открытых задач, решение которых
представляет большой интерес.
2019-045376_ABS.txt
2019-045376_ABS.txt. На экране.