
060291 Геометрическая теория функций комплексной переменной / Geometric Theory of Complex Variable Functions

Лектор К. Ю. Федоровский 

Геометрическая теория функций комплексного переменного – это один из наиболее
красивых разделов комплексного анализа. В нем изучаются однолистные голоморфные
функции и геометрические свойства соответствующих отображений комплексной
плоскости. Одним из наиболее известных вопрос такого рода является вопрос о
возможности продолжения конформного отображения данных областей на границу.
Одними из первых общих результатов в этом направлении были теоремы Каратеодори о
продолжении, полученные в начале 20-го столетия. Тогда же были получены и первые
результаты об оценке растяжения и искажения при конформном отображении. В
дальнейшем вопросы о геометрических свойствах функций комплексного переменного
привели к изучению специальных классов однолистных функций (например, класса S). В
этой связи необходимо упомянуть задачу об оценке коэффициентов Тейлора для функций
класса S (знаменитая гипотеза Бибербаха), которая оказала влияние на развитие многих
направлений современного комплексного анализа. В рамках курса ”Геометрическая
теория функций комплексного переменного” будут изучены как классические, так и
некоторые недавние результаты. В частности, будет изучен вопрос о возможности
продолжения на границу конформного отображения круга на области различных классов,
в частности, на жордановы области, на области с локально-связной границей, на области
Каратеодори. Кроме этого, будут рассмотрены аналитические свойства конформных
отображений круга на области с гладкими границами, на области с углами на границе, на
выпуклые области и на области, близкие к выпуклым, а также на звездообразные области.
Будут рассмотрены другие задачи, связанные с однолистными функциями.
2019-060291_ABS.txt
2019-060291_ABS.txt. На экране.