
051697 Введение в теорию пространств Харди 

Теория пространств Харди тесно связана и играет важную роль во многих областях математического анализа в 
теории аналитических функций, в теории линейных операторов, в теории сингулярных интегралов, в теории рядов 
и интегралов Фурье, в теории оптимального управления, в теории вероятностей. 

В спецкурсе будут рассмотрены следующие темы. Внешне-внутренняя факторизация функций из пространств Харди. 
Ограниченность оператора гармонического сопряжения в пространствах Лебега. Инвариантные подпространства 
оператора сдвига. Меры Карлесона и теорема вложения Карлесона. Двойственность и экстремальные задачи в пространств Харди. 
Теорема Карлесона о свободной интерполяции. Линейный оператор интерполяции П. Джонса. 
Теорема Карлесона о короне (доказательство Волффа).

Содержание курса

Раздел 1 Общие сведения о пространствах Харди граничные значения, факторизация, оператор гармонического сопряжения
1. Представление гармонических в круге функций интегралом Пуассона. Сходимость средних по Абелю.
2. Теорема Фату о существовании угловых граничных значений.
3. Свойства субгармонических функций.
4. Множества нулей функций из класса Неванлинны. Деление на произведение Бляшке в пространствах Харди и классе Неванлинны.
5. Граничная теорема единственности Теорема братьев Рисс об аналитических мерах. 
6. Каноническая факторизация в классах Харди и Неванлинны.
7. Ограниченность оператора гармонического сопряжения в пространствах Лебега.
Раздел 2 Меры Карлесона
1. Меры Карлесона. Теорема вложения Карлесона.
2. Двойственность в пространствах Харди, экстремальные задачи. Лемма Ньюмена.
3. Пространство сужений функций из пространства Харди на счётное множество точек круга. 
Теорема о пространствах мультипликаторов.
Раздел 3 Свободная  интерполяция в пространствах Харди
1. Теорема о свободной интерполяции в пространствах Харди.
2. Различные геометрические условия на последовательность точек в круге.
3. Линейный оператор интерполяции П. Джонса.
4. Теорема Карлесона о короне (доказательство Волффа).
5. Интерполяция произведениями Бляшке.
2019-051697_ABS.txt
2019-051697_ABS.txt. На экране.