
041458 Введение в теорию функциональных гильбертовых пространств с ядром Пика 

Около 30 лет назад в работах Сарасона, Аглера и Маккарти, Маршалла и Сандберга возникло новое направление 
функционального анализа – теория функциональных гильбертовых пространств с ядром Пика (в алгебре мультипликаторов 
таких пространств любая допустимая задача интерполяции разрешима). Полученные в этой области результаты играют 
важную роль в теории функций, теории операторов, теории оптимального управления. Оказалось, что на пространства 
с ядром Пика распространяются многие результаты теории классических пространств Харди и, что к ним относятся 
многие конкретные функциональные пространства (весовые пространства Харди и Дирихле аналитических функций в 
единичном круге, пространства Друри –Арвесона в единичном шаре, весовые пространства Соболева на отрезке и на прямой). 
В спецкурсе будут рассмотрены следующие темы. Свойства метрики, порожденной воспроизводящими ядрами. Неравенство 
Шварца-Пика для мультипликаторов. Формула Маршалла-Сандберга, связывающая решения экстремальных задач в 
гильбертовом пространстве и в пространстве мультипликаторов. Критерий Аглера ядра Пика и его применение к 
конкретным пространствам. Универсальная интерполяция в гильбертовом пространстве и в алгебре мультипликаторов. 
Особое внимание будет уделено пространству Дирихле аналитических в единичном круге функций с квадратично- 
суммируемой по плоской мере Лебега производной. 
В теории пространств с ядром Пика остаётся много открытых вопросов.
Для слушателей желательно, но не обязательно, иметь представление о классических пространствах Харди 
(например, прослушав спецкурс  «Введение в теорию пространств Харди»).

Содержание курса:

Раздел 1: Общие свойства функциональных гильбертовых пространств и пространств мультипликаторов
1.	Представление воспроизводящего ядра с помощью ортонормированного базиса. Следствие для 
весовых пространств аналитических функций в круге. Соответствие между гильбертовыми пространствами и ядрами.
2.	Простейшие  свойства  мультипликаторов. Масштабирование. Достаточное  условие строгой положительной 
определенности ядра. Интерполяционные последовательности.
3.	Определение пространств типа Дирихле. Эквивалентные нормы. Алгебра мультипликаторов для пространств 
типа Дирихле. Необходимое условие карлесоновости меры для пространств типа Дирихле.
4.	 Метрика в функциональном гильбертовом пространстве H. Редкость для пространств типа Дирихле.
5.	 Необходимость условия равномерной минимальности для интерполяционной последовательности. 
Разбиение последовательности Карлесона на конечное число редких последовательностей.
6.	Основная абстрактная теорема об интерполяции. Лемма Кете-Теплица.

Раздел 2: Экстремальные задачи, свойства множеств нулей, задачи интерполяции в пространствах с ядром Пика
1.	Необходимость условия Неванлинны –Пика (NP} для разрешимости интерполяционной задачи. Разрешимость 
интерполяционной задачи для бесконечной последовательности. Теорема об интерполяционных последовательностях 
для пространства H и для пространства мультипликаторов M(H) при условии (NP). 
2.	Лемма об экстремальном мультипликаторе, построенном по двум точкам.  Разбиение множества X на 
подмножества, на которых ядро не обращается в ноль. Теорема о гиперболической метрике в пространстве с 
условием Шварца-Пика (SP).
3.	Сходимость произведения Бляшке в пространстве с условием (SP).
4.	Неравенство Шварца-Пика. Формула Маршалла-Сандберга. Следствия.
Равномерная разделенность последовательности, связь с условиями Карлесона, редкости, равномерной 
минимальности при условии (SP).
5.	Эквивалентность карлесоновости дискретной меры и ограниченности матрицы Грама. 
Лемма Бари о базисах Рисса. Лемма о воспроизводящих ядрах.
6.	Достаточное условие, при котором из карлесоновости дискретной меры и редкости 
следует возможность интерполяции (теорема Бое).
7.	Применение теоремы Бое к пространству Харди и пространствам типа Дирихле.

Раздел 3: Интерполяция в пространствах типа Дирихле
1.	Доказательство условия (NP) при условии Аглера.
2.	 Лемма о конгруэнтности. Характеризация свойства (NP) в терминах функции обратной к ядру. 
Представление (NP) ядра.
3.	 Эквивалентность условия (NP) и условия Шапиро и Шилдса для пространств с весом в круге. 
Проверка условия Шапиро и Шилдса для пространств типа Дирихле.
4.	 Геометрические достаточные условия на последовательность точек в круге  для универсальной 
интерполяции в пространствах типа Дирихле. 
5.	Меры Карлесона для пространств Бергмана.
2019-041458_ABS.txt
2019-041458_ABS.txt. На экране.