Функции ограниченной средней осцилляции
----------------------------------------
Р.В.Бессонов

Функции ограниченной средней осцилляции естественным образом возникают в различных задачах анализа: ограниченность сингулярных операторов, неравенства уклонений, двойственность для пространств Харди, слабая факторизация функций, коммутаторы, компактные и непрерывные операторы Ганкеля, разложения на атомы, функции Блоха. В первой части курса изучаются основные свойства и различные характеристики пространства BMO, состоящего из функций ограниченной средней осцилляции. Во второй части результаты применяются к классическим задачам анализа. Цель курса - продемонстрировать широкий спектр мощных методов, связанных с BMO. Будут обсуждаться как вещественная так и аналитическая теория. От слушателей ожидается знакомство с обычными пространствами Харди в единичном круге.