
Осцилляторные интегральные операторы.

Теория осцилляторных интегралов --- классический раздел гармонического анализа. Операторы с осциллирующими ядрами 
естественным образом возникают в анализе. Основной источник осцилляции --- преобразование Фурье. Типичным примером такого оператора служит оператор сужения преобразования Фурье функции d переменных на единичную сферу S^(d-1) в пространстве R^d. Тем не менее, область применения теории выходит за рамки чисто аналитических дисциплин. Оценки норм операторов с осциллирующими ядрами позволяют решать задачи геометрической теории меры, уравнений в частных производных и теории чисел.

Спецкурс сочетает изучение классической аналитической теории с описанием её применений.
StolyarovOscil.txt
StolyarovOscil.txt. На экране.