
061058	Избранные главы теории потенциалов / Selected topics in potential theory

Лектор П. А. Мозоляко

Основная цель данного курса состоит в описании некоторых классических
результатов теории потенциала с точки зрения комплексного анализа, а также их
дискретных аналогов. Предполагается дать краткое введение в теорию потенциала,
обращая особое внимание на такие классические объекты, как логарифмический
потенциал и потенциал Бесселя, емкость, и их связь с броуновским движением,
гармонической мерой и граничным поведением гармонических функций. Кроме того,
планируется исследовать логарифмическую емкость с точки зрения пространств
Дирихле на диске.

Второе направление курса заключается в изучении дискретных моделей, в частности
теории потенциала на деревьях. Деревья возникают естественным образом во многих
задачах теории потенциала и вероятности, и использование дискретного подхода
зачастую позволяет выделить геометрические и комбинаторные свойства
соответствующей задачи. Во многих случаях анализ на деревьях проще и нагляднее
непрерывного случая, и результаты, полученные в дискретном контексте могут быть
перенесены в непрерывный. Планируется изложение аналогов стандартных подходов
теории потенциала на деревьях (и, иногда, на других графах), и изучение
взаимодействия с классическими задачами.

От слушателей ожидается знание курса вещественного анализа и основ вероятности,
остальные понятия и методы будут введены непосредственно на лекциях.
2019-061058_ABS.txt
2019-061058_ABS.txt. На экране.