
061056	Методы анализа в теории вероятностей / Probability techniques in analysis

Лектор П. А. Мозоляко

Методы и техники вероятностной природы использовались в анализе, в частности в
гармноническом анализе, задолго до колмогоровской аксиоматизации теории
вероятностей. До некоторого момента подобное взаимодействие было не всегда
явным, но, начиная со второй половины 20 века, эта связь получила значительное
развитие в исследованиях как аналитиков, так и специалистов в теории
вероятностей (например, в работах Буркхольдера, Ганди, Феффермана, Стейна,
МакКина, Макарова, Банюэлоса, Переса, и многих других), в результате чего были
получены выдающиеся результаты. Помимо построения «нового языка» для описания
аналитических объектов и явлений, были введены глубокие техники и идеи, которые
привели к решению многих знаменитых проблем «классического» анализа.
Цель данного курса состоит в освещении взаимопроникновения вероятности и
анализа, и в изложении некоторых основных вероятностных методов. В связи с
постоянным развитием данной области, особое внимание будет уделено наиболее
простым (и в некотором смысле классическим) примерам и подходам, в основном
дискретного характера. Предполагается изучение представления гармонических
функций дидадическими мартингалами, свяхи между поведением различных
максимальных функций, законов повторного логарифма, и граничного поведения
гармонических функций.
От слушателей ожидается знакомство с основами вероятности и гармонического
анализа, в остальном курс предполагается вполне независимым.
2019-061056_ABS.txt
2019-061056_ABS.txt. На экране.