Классическая теорема Уитни описывает следы $r$ раз дифференцируемой функции и всех её смешанных производных до порядка $r$ включительно на некотором подмножестве~$E$ евклидова пространства. Иными словами, теорема описывает, когда по заданным на $E$ значениями функции и всех её смешанных производных можно восстановить~$r$ раз дифференцируемую функцию во всем пространстве. Ситуация становится намного сложнее, если мы знаем лишь значения функции. По-видимому, описать необходимые и достаточные условия в этом случае невозможно. В случае~$r=2$ верно следующее удивительное свойство: если наши данные таковы, что с любого подмножества $E$, состоящего из не более чем из $3*2^d$ (d --- размерность объемлющего пространства) точек, мы можем продолжить функцию до дважды непрерывно-дифференцируемой с некоторой равномерной оценкой нормы, то и со всего множества $E$ можно продолжить (эстетически этот принцип похож на теорему Хелли в выпуклой геометрии, однако он намного сложнее). Это утверждение было доказано Шварцманом в начале 80-х годов, а аналогичный принцип для старших гладкостей --- Фефферманом в 2005 году. Тем не менее, открытыми (или полу-открытыми) остаются многие вопросы: как именно строить продолжение, каков эффективный алгоритм (эти задачи имеют жизненные приложения) такого построения, какова оценка нормы продолжения и как она зависит от алгебраико-геометрической природы множества $E$. Методы, используемые в области, чрезвычайно разнообразны. Это и классическая теория функций, и гармонический анализ, и вещественная алгебраическая геометрия, и теория банаховых пространств, и теория сложности.

Спецкурс предлагает введение в эту глубокую и недостаточно широко известную область.
