
Неассоциативные алгебры Non-associative Algebras

Обычно в курсе алгебры рассматривают только ассоциативные операции, однако в последнее 
время все чаще в разных областях математики возникают операции, удовлетворяющие другим аксиомам. 
Самый известный пример - алгебры Ли с тождеством Якоби вместо ассоциативности. Изучению алгебр 
Ли посвящен отдельный курс, а в этом курсе будут рассматриваться другие типы неассоциативных алгебр, 
тесно связанные с алгебраическими группами: альтернативные алгебры, йордановы алгебры, структурируемые алгебры.
2019-045545_ABS.txt
2019-045545_ABS.txt. На экране.
