
Оптимизация формы Shape Optimization
(лектор Е.О.Степанов)

Задача курса – познакомить слушателей с наиболее характерными оптимизационными 
задачами, в которых неизвестным является множество a priori не заданной структуры, 
а также с методами, применяемыми для исследования их решений. К таким задачам относятся, 
например, задача о минимальной поверхности, аэродинамическая задача Ньютона, задача Штейнера, 
задачи построения оптимальных транспортных сетей.   

Курс рассчитан на студентов, обладающих знаниями по математическому анализу, функциональному 
анализу, а также дифференциальной геометрии и топологии в объеме первых трех лет стандартной 
программы физико-математических факультетов ВУЗов. 

Программа рассчитана на выбор нескольких (в каждом курсе-своих) сюжетов (тем) из прилагаемого списка.  

I. Задачи оптимального размещения ресурсов.  Постановки задач об оптимальном размещении ресурсов 
(optimal location problems), k-center problem, k-median problem, задачи оптимальной упаковки и т.п. 
Гексагональная эвристика. Общая теория гамма-сходимости. Пример вычисления гамма-предельной задачи 
для одной из задач оптимального размещения ресурсов, предельное распределение ресурсов. Пример 
динамического размещения ресурсов (краткосрочное планирование). 
II. Задача Штейнера. Меры Хаусдорфа. Липшицевы функции. Спрямляемые множества. Формулы площади и 
коплощади. Теорема Блашке, теорема Голаба и их модификации. Существование решений задачи Штейнера. 
Основы топологии кривых. Топологические и геометрические свойства штейнеровских сетей. Некоторые явные примеры.  
III. Задачи оптимизации одномерных объектов (кривых). Функционалы среднего и максимального расстояний. 
Задача Монжа-Канторовича об оптимальном переносе массы. Задача об оптимизации транспортной сети.  
Задача об оптимальном газопроводе наименьшей длины. Существование, топологические и геометрические свойства решений. 
IV. Задача Ньютона о теле наименьшего сопротивления. Выпуклые функции. Существование в классе выпуклых форм. 
Невыпуклые формы. Вид выпуклого тела наименьшего сопротивления.
V. Задача о минимальной поверхности. Функции ограниченной вариации.  Периметр. Множества Качиопполи. 
Теорема о компактности. Существование множества минимального периметра. Уравнение минимальной поверхности. 
VI. Задачи об оптимизации собственных чисел. Собственные числа лапласиана (для задачи Дирихле и для 
задачи Неймана). Задачи об оптимизации функционалов, зависящих от собственных чисел. Существование 
решений в специальных классах множеств. Релаксация. Сходимость по Mosco функциональных пространств. 
Существование решений ослабленной задачи.  
VII. Задача о максимальной жесткости пластины. Существование решений. Формула монотонности. 
Регулярность решений.  Классификация особых точек.
2019-053607_ABS.txt
2019-053607_ABS.txt. На экране.
