
﻿Дополнительные главы алгоритмов / Advanced Algorithms (малый спецкурс)

Лектор в 2023–2024 году: А. В. Тискин
Авторы курса: А. С. Куликов, А. С. Охотин, А. В. Тискин

Спецкурс продолжает базовый курс «Математические основы алгоритмов», читаемый
первокурсникам факультета. С одной стороны, в курсе продолжаются и развиваются
классические разделы алгоритмов, намеченные в обязательном курсе. В частности,
тема алгоритмов на графах будет продолжена эффективными алгоритмами поиска
максимального потока в сетях; тема матричных алгоритмов — алгоритмами
факторизации матриц и решения линейных систем; тема строковых алгоритмов —
алгоритмами приближенного поиска по образцу; тема приближённых алгоритмов —
улучшенным алгоритмом для евклидовой задачи коммивояжёра и методом
полуопределенного программирования (semidefinite programming); тема
параллельных алгоритмов — алгоритмом распределенного вычисления наибольшего
независимого множества. С другой стороны, в курсе будут показаны новые области
алгоритмов: это потоковые алгоритмы, обрабатывающие поток данных с
ограниченной задержкой и ограниченной памятью; и это параметризованные
алгоритмы, сложность которых учитывает определенные структурные параметры
входных данных. Также будет рассказано о методе тонких оценок сложности
вычислений, на основе которого будет изучена недавно открытая нижняя оценка
сложности сравнения строк.
Algorithms4.txt
Algorithms4.txt. На экране.