
053624 Теория автоматов 

В теории автоматов изучаются математические модели вычислений
ограниченной мощности, значительно уступающие машинам Тьюринга по своим
вычислительным возможностям. Благодаря своей ограниченности, автоматы
точно описывают различные простые вычислительные процессы --- такие, как
пошаговый анализ больших информационных объектов, или поведение одного
узла большой информационной сети. В курсе будут рассмотрены основные
известные модели автоматов и представлены их свойства. Прежде всего,
будут разбираться всевозможные разновидности конечных автоматов --- от
базовых моделей, ранее изучавшихся в курсе теоретической информатики, и
далее к более сложным автоматам, распознающих деревья, графы и
бесконечные строки. Также в курс войдёт наиболее интересная
разновидность автоматов с магазинной памятью. Курс состоит из 15 лекций
и 15 семинаров. Студентам будет предложено подготовить и прочитать
доклады на семинарах по темам, близким к темам лекций.
2019-053624_ABS.txt
2019-053624_ABS.txt. На экране.