
053621 Сложность булевых функций

В рамках курса планируется рассказать об одном из основных направлений теории 
сложности вычислений — схемной сложности булевых функций.

Формальное изучение этой области началось еще в первой половине двадцатого века, 
то есть очень давно по меркам Computer Science. Бум развития схемной сложности 
пришелся на 80-е годы и был связан с идеей использования нижних оценок размера 
булевых схем, как подхода к проблеме о сложностных классах P и NP. Этот этап развития 
области привел к ряду прорывных результатов, новых методов и идей. Однако оказалось, 
что получить решение проблемы о P и NP на этом пути (как и на всех других) не так просто. 
Более того, было доказано, что для решения этой проблемы посредством булевых схем 
нужны кардинально новые методы, и текущих методов принципиально не достаточно.

В курсе будет дано введение в теорию схемной сложности булевых функций, рассказано 
о некоторых ключевых результатах в области, а также о связях с другими моделями вычислений. 
Основной акцент планируется сделать на методах доказательства нижних оценок в схемной сложности.

По желанию заинтересованных слушателей курс может быть проведён в
формате спецсеминара (т.е. докладов студентов).
2019-053621_ABS.txt
2019-053621_ABS.txt. На экране.
