
Эффективные параллельные алгоритмы

Лектор А.В. Тискин

Параллельные вычисления, еще относительно недавно бывшие узкоспециализированной темой, стремительно входят в мейнстрим современной 
компьютерной науки. Новый уровень сложности, привносимый параллелизмом в вычислительный процесс, создает потребность в его 
теоретическом осмыслении. Наряду с временем, затраченным на собственно вычисления, в качестве ограниченных ресурсов при параллельных 
вычислениях должны рассматриваться также межпроцессорная коммуникация и синхронизация; кроме того, особое значение приобретает 
эффективное использование памяти и отказоустойчивость. В курсе будут рассмотрены основные существующие модели параллельных вычислений; 
основное внимание будет уделено модели bulk-synchronous parallelism (BSP), предложенная Лесли Вэлиантом (Leslie Valiant) в 1990 г. 
Вычислительный процесс BSP представляет из себя последовательность блоков асинхронных локальных вычислений, чередующихся с блоками 
коммуникации и барьерной синхронизации. Вэлиант доказал, что этот класс параллельных вычислений может быть эффективно реализован 
при помощи чрезвычайно простого вероятностного алгоритма маршрутизации. При этом данный класс достаточно широк, чтобы служить основой 
для разработки эффективных параллельных алгоритмов. Мы изучим основные принципы разработки BSP алгоритмов на примере нескольких 
классических задач: сортировка и выбор порядковой статистики, быстрое преобразование Фурье, ранжирование списка, вычисления на решетке, 
умножение матриц, решение системы линейных уравнений, сравнение строк, поиск кратчайших путей в графе. Для большинства этих задач 
возможно наивное распараллеливание вычислений, однако оптимальные решения, с учетом затрат на коммуникацию и синхронизацию, зачастую 
нетривиальны и поучительны.
TiskinEfficient.txt
TiskinEfficient.txt. На экране.