
﻿060186 Тонкие оценки сложности вычислений / Fine-Grained Complexity

Лектор Э. А. Гирш / А. С. Куликов

Курс посвящен недавнему направлению в теории сложности вычислений — "тонким" сведениям между 
вычислительными задачами. Классическим примером такого сведения является следующее: существование 
алгоритма со временем работы n^(2-a) для задачи нахождения расстояния редактирования влечёт за 
собой существование алгоритма со временем работы 2^(n(1-b)) для задачи выполнимости (здесь a>0 и 
b=b(a)>0 — константы). В курсе будут рассмотрено много подобных сведений и много методов их построения.
2019-060186_ABS.txt
2019-060186_ABS.txt. На экране.