
=== Семинар «Вычислительная геометрия» ===

Преподаватель: Б. А. Золотов

Вычислительная геометрия — раздел теоретической информатики,
изучающий алгоритмы и структуры данных для решения геометрических задач,
входными данными в которых являются наборы точек на плоскости или в пространстве,
многогранники, полупространства и т. д.

Мы начнём с базовых подзадач, которые используются как подрутины во всех геометрических алгоритмах.
От простейших алгоритмов (проверка принадлежности многоугольнику,
триангуляция, DCEL, поиск пересечения в семействе отрезков)
мы перейдём к самым известным задачам (выпуклая оболочка в 2d и 3d,
триангуляция Делоне, диаграмма Вороного, локализация точки, преобразования двойственности).

Основная часть семинара будет посвящена изучению современных статей по вычислительной геометрии.
В частности, будут рассмотрены оценки сложности оптимальных решений задач
о явных и неявных динамических диаграммах Вороного.

Будут представлены алгоритмы поиска геодезического центра / центра видимости.
Также мы рассмотрим современные результаты, связанные с развёртками многогранников:
поиск кратчайших путей на произвольной полигональной поверхности,
алгоритм Чена и Хана, дерево развёртки, rolling belts;
количество различных многогранников, склеиваемых из развёрток данного вида.
GeomAlg1.txt
GeomAlg1.txt. На экране.