
Формальные грамматики Formal Grammars
(лектор А.С.Охотин)

Формальные грамматики --- это математическая модель синтаксиса языков,
как естественных, так и искусственных. Основная модель формальных
грамматик изучалась в курсе теоретической информатики. В данном курсе
будут более подробно изучены различные свойства обыкновенных грамматик
(их часто называют <<бесконтекстными>>), а также представлены несколько
разновидностей грамматик с расширенными выразительными средствами. Будет
рассмотрено несколько особых классов грамматик, для которых известны
более эффективные алгоритмы синтаксического анализа --- в том числе
алгоритмы, работающие за линейное время.
2019-053633_ABS.txt
2019-053633_ABS.txt. На экране.