
﻿Вероятностные алгоритмы и хеширование (семинар)

Преподаватель: В. М. Макаров


Данный курс посвящён вероятностным алгоритмам. Большой уклон сделан
в сторону тех алгоритмов, которые легко реализовать на практике. 
Особое внимание уделено теме хеширования строк и других 
комбинаторных объектов.

Предварительная программа курса:

1) Полезность вероятностных алгоритмов. Лемма Шварца-Зиппеля. Проверка умножения матриц.
2) Полиномиальное хеширование строк. Элементарное представление о хешировании.
3) Хеширование массивов и множеств. Хеширование таблицей.
4) Универсальность и k-независимость семейств хеш-функций. 
5) Хеширование деревьев. Детерминированные аналоги хеширования.
6) Хеш-таблицы, варианты их реализации. Фильтр Блума.
7) Пространство циклов и пространство разрезов. Обобщение задачи о поиске мостов.
8) Проверка существования совершенного паросочетания в произвольном графе.
9) Веротностные модификации детерминированных алгоритмов.
10) Принцип редкой перестройки. Покрывающий круг наименьшего радиуса.
11) Двоичный поиск со "сдвинутым" распределением. 
12) Линейный поиск двух ближайших точек.
13) Построение "типичного" объекта. Выбор объекта по распределению.
14) Алгоритмическая лемма Ловаса.
15) Вероятностные соображения в переборе. Задача об идеальном QBF.
16) Лемма об изоляции и её применения.

ProbAlgHash.txt
ProbAlgHash.txt. На экране.