
060184 Функции с несвязным спектром / Functions with Disconnected Spectrum

Лектор Ю. С. Белов

Классическая проблема сэмплинга - стабильное восстановление сигнала (функции) с данным спектром
$S$ по ее значениям на дискретном множестве $\Lambda$. Когда такое восстановление возможно?
Двойственная задача - описание интерполяционных множеств $\Lambda$ для непрерывных функций
со спектром в $S$. С точки зрения геометрии пространства $L^2(S)$ мы хотим описать свойства
система экспонент с частотами из $\Lambda$. Когда она будет фреймом, последовательностью Рисса?
Когда $S$ - интервал эти задачи были полностью решены Берлингом, Малльявеном и Каханом в 
терминах плотностей. Главный инструмент - теория целых функций. В случае несвязного $S$ этот
инструмент становится не столь эффективным. В ходе изучения курса предлагается изучить случай
несвязного и неограниченного $S$, а также обобщения этих результатов на старшие размерности.
2019-060184_ABS.txt
2019-060184_ABS.txt. На экране.