
043610 Введение в теорию целых функций 

Целые функции – важный аналитический объект, появляющийся во многих разделах анализа (например, 
в теории операторов и теории дифференциальных уравнений). Предполагается изучить как классическую 
теорию роста целых функций (аппарат нужный каждому аналитику) так и более современную теорию 
пространств целых функций. Например, пространство Пэли-Винера (пространство целых функций с 
ограниченным спектром) – главный объект в теории сигналов, а пространство Фока – один из основных 
объектов в квантовой механике.  В курсе будут также изучаться задачи интерполяции для пространств 
целых функций.  Также мы будем изучать свойства систем из экспонент (и других спецфунцкий) на отрезке.  
Материал спецкурса поможет в изучении многих других аналитических спецкурсов (теория аппроксимации, 
теория канонических систем и др.).
2019-043610_ABS.txt
2019-043610_ABS.txt. На экране.