
060293 Теория гармонической меры / Theory of Harmonic Measure

Лектор Ю. С. Белов

Гармоническая мера подмножества границы ограниченной области -
вероятность того что броуновское движение с началом внутри выйдет 
на границу через данный участок. За последние 30 летв теории гармонической меры было получено 
много замечательных результатов. Самый знаменитый - теорема Макарова о том,
что гармоническая мера границы любой односвязной области сингулярна относительно
меры Хаусдорфа $H_\alpha$ с $\alpha>1$ и абсолютно непрерывна относительно
$H_\alpha$ с $\alpha<1$. Другой знаменитый результат - 
обобщение Джонса и Вольфа теоремы Макарова для $\alpha>1$, на произвольные планарные области.
Отметим также результаты Карлесона, Джонса и Вольфа о гармоническое мере для дополнений
Канторовых множеств и работы Макарова и Поммеренке про гипотезу Бреннана.
Я собираюсь изучить все эти замечательные результаты и дать некоторые обзор
этой замечательной области математики.
2019-060293_ABS.txt
2019-060293_ABS.txt. На экране.