
Дополнительные главы вещественного анализа-2 Additional Chapters of Real Analysis-2
(С.В.Кисляков)

Курс состоит из двух частей. Центральное место в первой части занимает понятие емкости и 
равновесного распределения. К этому сюжету примыкают различные тонкие результаты из анализа Фурье.
Все они говорят о об уточнении границ так называемого принципа неопределенности 
("функцию и ее преобразование Фурье трудно контролировать одновременно"), сообщая нам, 
что действительно не поддается контролю, а что все-таки можно обеспечить, сильно постаравшись. 

Вторая часть - абстрактная теория интерполяции линейных операторов, продолжение темы, затронутой 
в курсе "Дополнительные главы вещественного анализа - 1". Классические результаты, представленные в 
том курсе, сообщали нам что-то в основном про действие операторов в шкале L^p. Теперь мы займемся 
общими методами построения интерполяционных пространств между заданными и вычислениями этих пространств 
в разных классических случаях. Под "вычислением" понимается отождествление пространства, полученного 
таким общим методом, с тем или иным классическим пространством.
2019-045364_ABS.txt
2019-045364_ABS.txt. На экране.