
044989 Введение в частотно-временной анализ 

Одна из основных идей гармонического анализа  – разложение сигнала (функции) по простейшим 
гармоникам. С другой стороны, очень часто возникает необходимость иметь такое разложение 
в каждый момент времени (например, так мы слушаем музыку). Таким образом, мы сопоставляем 
каждой функции двумерный объект, отражающий ее характеристики по времени и частоте одновременно.  
Это соответствие достигается при помощи подходящего интегрального преобразования (оконное 
преобразование Фурье, преобразование Вигнера, и т.д.). Предполагается изучить задачи сэмплинга 
и фреймы Габора, а также многие другие важные инструменты частотно-временного анализа (преобразование 
Валнута, представление Янсена и т.д).  Особый интерес представляет преобразование Зака. 
Его свойства имеют не только аналитическую, но и алгебраическую природу. Задачи частотно-временного 
анализа тесно связаны как с вещественным, так и с комплексным анализом. Многие из них открыты.
2019-044989_ABS.txt
2019-044989_ABS.txt. На экране.