
044986 Введение в принцип неопределенности в гармоническом анализе 

Принцип неопределенности - “ни одна функция не может быть мала вместе со своим преобразованием Фурье”.  
Этому неформальному правилу соответствуют сотни строгих математических результатов (и не меньше физических). 
Один из самых простых и важных – принцип неопределенности Гейзенберга. Предполагается изучить некоторый 
класс таких задач, связанных с пространствами Харди (функций с положительным спектром).  Сама по себе 
теория пространств Харди включена в первую часть курса. Также предполагается изучить связи этих задач 
с весовой аппроксимацией и теорией Берлинга-Мальявена.
2019-044986_ABS.txt
2019-044986_ABS.txt. На экране.