Основы алгебраической геометрии (часть 2)

Александр Сивацкий

1 Содержание

Во второй части курса мы продолжаем изучение алгебраических кривых над алгебраически замкнутыми по-
лями. Рассматриваются эллиптические кривые и групповой закон на этих кривых. Изучаются дивизоры на

проективных неособых кривых. Дивизор на кривой C есть формальная сумма ∑︀
x∈C
ax · x, ax ∈ Z с конечным

числом ненулевых коэффициентов. Число deg D := ∑︀
x∈C
ax называется степенью дивизора D. Для каждой точки

x ∈ C локальное кольцо Ox является кольцом дискретного нормирования. Для каждой рациональной функ-
ции f ∈ k(C)

* определяется дивизор div(f) := ∑︀
x∈C
vx(f)x, гле vx – нормирование, ассоциированное с x ∈ C.

Дивизор div(f) называется главным, и мы доказываем, что deg(div(f)) = 0.
Дивизоры образуют абелеву группу Div(C) относительно сложения. Факторгруппа Div(C) по подгруппе
главных дивизоров называется группой классов дивизоров и обозначается Cl(C).
Положим L(D) := {f ∈ k(X) : vx(f) + ax ≥ 0 ∀x ∈ C}. Мы покажем, что L(D) есть конечнопорожденное
векторное пространство над k. Обозначим через l(D) его размерность. Слабая форма теоремы Римана-Роха
утверждает, что имеется дивизор K на C такой, что для каждого дивизора D выполняется равенство

l(D) − l(K − D) = deg D − l(K) + 1.

Число g := l(K) называется родом кривой C. Сильная форма теоремы Римана-Роха утверждает, что K есть
дивизор произвольной ненулевой дифференциальной формы на C.
Мы приводим элементарное доказательство теоремы Римана-Роха, не использующее пучки и когомологии.
Из теоремы следует, в частности, что неособая проективная кривая рациональна в точности тогда когда g = 0,
и является эллиптической в точности тогда когда g = 1. После этого мы рассматриваем дифференциальные
формы высших степеней, а также канонический класс и род для произвольных неособых многообразий.

В заключительных лекциях мы займемся основами теории пересечений. Будет рассмотрен случай n ди-
визоров D1, D2, . . . , Dn на n-мерном неособом многообразии X. В этой ситуации определяется натуральное

число D1 · D2 · · · · Dn, называемое индексом пересечения дивизоров D1, D2 . . . , Dn. Этот индекс покомпонентно
аддитивен и зависит лишь от классов Di в группе классов дивизоров Cl(X).
Мы приведем несколько приложений индекса пересечения. В частности, докажем, что система n однородных
вещественных уравнений нечетной степени от n + 1 переменных имеет ненулевое решение. Это утверждение
является вещественной версией теоремы о системе n уравнений от n + 1 переменной, доказываемой в первой
части курса. Также мы покажем, что размерность любой конечнопорожденной R-алгебры с делением (не
обязательно ассоциативной) является степенью 2 или бесконечна.

2 Лекции
1. Дивизоры на проективных неособых кривых.
2. Эллиптические кривые. Групповой закон для эллиптических кривых.
3. Кольца дискретного нормирования. Неособая проективная кривая как множество колец дискретного
нормирования.
4. Слабая форма теоремы Римана-Роха. Род кривой.
5. Дифференциалы, канонический класс, еще одна форма теоремы Римана-Роха.
6. Вычеты для рядов Лорана.
7. Сумма вычетов дифференциальной формы.
8. Сильная форма теоремы Римана-Роха. Формула Гурвица для рода.
9. Регулярные дифференциальные формы на многообразиях. Регулярные дифференциальные формы в
окрестности неособой точки.

10. Дифференциальные формы высших степеней. Дифференциалы и их связь с дифференциальными фор-
мами.

11. Канонический класс неособого многообразия. Род гиперповерхности и гиперэллиптической кривой.
12. Индекс пересечения дивизоров в общем положении. Аддитивность индекса пересечения.
13. Индекс пересечения дивизоров в общем случае.
14. Теорема Безу в P
n и P
m × P
n.

15. Системы n однородных вещественных уравнений от n + 1 переменных. Размерность конечномерной ал-
гебры с делением над R.

3 Пререквизиты
Вторая часть курса является естественным продолжением первой. Таким образом, для ее понимания нужно
знать (по крайней мере, частично) содержание первой части.