Алгебраическая теория чисел (часть 1)

Александр Сивацкий

1 Содержание
В первой части курса изучаются кольца целых алгебраических чисел в конечных расширениях поля Q. Такие
кольца являются аналогами кольца Z в поле Q.

Пусть K – подполе поля C, являющееся конечным расширением поля Q. Элемент x ∈ K называется це-
лым алгебраическим числом, если он является корнем многочлена с целыми коэффициентами и со старшим

коэффициентом 1. Мы показываем, что целые алгебраические числа поля K образуют дедекиндово кольцо
(обозначаемое OK), то есть область целостности, в которой для любых двух идеалов I1 ⊂ I2 существует идеал
J такой, что I1 = I2J. По определению дробный идеал – это множество aI, где a ∈ K*

, и I ⊂ OK. Доказывает-
ся, что по отношению к операции умножения дробные идеалы образуют абелеву группу (обозначаемую I(K)).

Факторгруппа I(K) по подгруппе главных дробных идеалов называется группой классов идеалов Cl(K). Мы
показываем, что эта группа всегда конечна и вычисляем ее в некоторых случаях. Как следствие доказывается,
что для любого идеала I ⊂ OK существует конечное расширение L/K, такое, что идеал IOL ⊂ OL главный.
Мы определяем норму идеала, и вводим понятия дифференты и дискриминанта, необходимые для критерия
ветвления идеалов. Для иллюстрации соответствующей техники рассматриваются квадратичные и круговые

поля. Например, большая теорема Ферма для p = 3 доказывается с использованием кольца целых алгебраиче-
ских чисел Z

[1+√
−3
2
] в Q(
√

−3). Неожиданным образом, применяя круговые расширения, можно доказать част-
ный случай теоремы Дирихле об арифметической прогрессии, а именно случай прогрессии 1, 1 + n, 1 + 2n, . . . .

Еще одно применение круговых расширений – доказательство того что любая конечная абелева группа явля-
ется группой Галуа некоторого расширения поля Q.

В заключительных лекциях мы рассматриваем конечные поля Fq, и исследуем многочлены от нескольких
переменных над этими полями. В частности, показывается, что любой однородный многочлен f степени d от
d + 1 переменных над Fq имеет нетривиальный нуль, то есть существует вектор 0 ̸= (a1, . . . , ad+1) ∈ F
d+1
q такой
что f(a1, . . . , ad+1) = 0. Также мы изучаем диагональные многочлены g over Fq и даем нижнюю и верхнюю
оценки для числа решений уравнения g = 0.

В последней лекции рассматриваются p-адические поля Qp и квадратичные формы над ними. Этот ма-
териал понадобится во второй части курса при доказательстве теоремы Хассе-Минковского о квадратичных

формах над Q.
2 Лекции
1. Кольцо целых алгебраических чисел OK для конечного расширения поля K/Q. Примеры.

2. Кольца дискретного нормирования. Дедекиндовы кольца. Кольца целых алгебраических чисел как деде-
киндовы кольца.

3. Дробные идеалы. Разложение идеалов в произведение простых идеалов.
4. Следствия Китайской теоремы об остатках. Порождаемость идеалов в кольце OK двумя элементами.
5. Норма идеала, индекс ветвления и степень инерции.
6. Дифферента и дискриминант. Критерий разветвленности простого идеала.
7. Круговые полиномы и поля. Частный случай теоремы Дирихле об арифметической прогрессии.
8. Кольцо целых алгебраических чисел кругового поля Q(
√p
1) для простого p. Конечные абелевы группы

как группы Галуа расширений поля Q.
9. Теорема Куммера о разложении простых чисел в произведение простых идеалов. Примеры.
10. Конечность группы классов идеалов. Примеры.
11. Большая теорема Ферма для p = 3.

12. Мультипликативные характеры конечных полей. Суммы Гаусса. Квадратичные расширения Q как под-
поля круговых полей.

1

13. Суммы Якоби. Теорема о сумме двух квадратов.
14. Диагональные полиномы над конечными полями. C1 свойство конечных полей.
15. p-адическое поле Qp. Квадратичные формы над Qp.