Центральные простые алгебры и группа Брауэра (часть 1)

Александр Сивацкий

1 Содержание
Первая часть курса является введением в теорию конечномерных центральных простых алгебр над полем. Эта
теория тесно связана со многими ветвями математики – квадратичными формами, K-теорией, алгебраической
теорией чисел, алгебраической геометрией.
Напомним, что ассоциативная алгебра с единицей над полем F называется центральной, если ее центр

совпадает с F, и простой, если единственными двусторонними идеалами алгебры являются нулевой и единич-
ный идеалы. Теоремы Веддерберна утверждает, что любая конечномерная ассоциативная центральная простая

алгебра над F изоморфна алгебре матриц Mn(D) над центральной алгеброй с делением D, причем n определя-
ется однозначно, а D однозначно с точностью до изоморфизма. По определению элементами группы Брауэра

Br(F) над F являются центральные конечномерные алгебры с делением над F. Если D1, D2 – две такие ал-
гебры, то оказывается, что D1 ⊗F D2 является центральной простой. Следовательно, по теореме Веддерберна

D1 ⊗F D2 ≃ Mn(D3) для некоторой центральной алгебры с делением D3 и некоторого n. Сложение в группе
Брауэра определяется как D1 + D2 = D3, a обратный элемент −D как алгебра Dop, где Dop есть алгебра D с
противоположным умножением: x ∘ y = yx. Нейтральным элементом является само поле F.

Мы доказываем несколько теорем о центральных простых алгебрах, их подалгебрах и подполях. В каче-
стве примера детально исследуются кватернионные алгебры. Также мы показываем, что Br(F) = 0 в случае

конечного поля или поля C, и Br(F) = Z/2Z в случае поля R. После этого мы переходим к когомологической
интерпретации группы Брауэра. Рассматриваются когомологические гомоморфизмы (ограничение, инфляция,

норма), а также их свойства. Вводятся понятия индекса и экспоненты центральной простой алгебры и доказы-
вается теорема о разложении центральной простой алгебры в тензорное произведение ее примарных компонент.

Мы определим циклические и символьные алгебры и изучим их свойства, аналогичные свойствам K-групп

Милнора. Понятие редуцированной нормы и теорема Шевалле о свойстве C1 для конечных полей позволя-
ют дать альтернативное доказательство тривиальности группы Брауэра конечного поля. Когомологическая

техника дает возможность вычислить группу Брауэра поля рациональных функций F(t). Несколько лекций

посвящаются бикватернионным алгебрам (то есть тензорным произведениям двух кватернионных алгебр). На-
конец, мы характеризуем центральные простые алгебры второго порядка в группе Брауэра как центральные

простые алгебры с инволюцией первого рода (теорема Алберта).

2 Лекции
1. Теорема Веддерберна.
2. Центральные простые алгебры и группа Брауэра поля. Тривиальность группы Брауэра конечного поля.
3. Подалгебры. Максимальные подполя, поля расщепления. Индекс и экспонента.
4. Теорема Нетера-Сколема. Автоморфизмы центральных простых алгебр.
5. Кватернионные алгебры. Группа Брауэра вещественного поля.
6. Скрещенные произведения. Когомологическая интерпретация группы Брауэра.
7. Гомоморфизмы ограничения, нормы и инфляции. Композиция ограничения и нормы.
8. Индекс и экспонента. Разложение центральных простых алгебр в тензорное произведение примарных
компонент.
9. Циклические и символьные алгебры.
10. Редуцированная норма. Тривиальность группы Брауэра для C1-полей.
11. Группа Брауэра поля рациональных функций.
12. Бикватернионные алгебры и формы Алберта.
