Центральные простые алгебры и группа Брауэра (часть 2)

Александр Сивацкий

1 Содержание

Вторая часть курса является продолжением первой и посвящается в основном доказательству теоремы Мер-
курьева о гомоморфизме норменного вычета, дающей описание 2-кручения группы Брауэра поля (характери-
стики, отличной от 2 ) в терминах образующих и соотношений. Данная теорема непосредственно связывает

группу Брауэра поля с K-теорией Милнора.

Мы начинаем с определения и простейших свойств K-групп Милнора. Для произвольного поля F по опре-
делению Kn(F) есть факторгруппа n-ой тензорной степени F

*⊗n
по подгруппе, порожденной элементами
a1 ⊗ · · · ⊗ an для которых ai + aj = 1 при некоторых 1 ≤ i < j ≤ n. Мы вычисляем группы Kn для поля

рациональных функций F(t). Этот результат влечет за собой закон взаимности Вейля и позволяет опреде-
лить гомоморфизм нормы N : Kn(L) → Kn(F) для любого конечного расширения полей L = F(a1, . . . am)/F.

На самом деле гомоморфизм N не зависит от выбора и порядка элементов a1, . . . , am, но мы не будем этого
доказывать.
Напомним, что кватернионная алгебра (a, b) – это центральная простая алгебра над F с образующими i, j
и соотношениями i
2 = a, j
2 = b, ji = −ij. Основная цель этой части курса – доказать, что гомоморфизм

K2(F)/2K2(F) → 2Br(F), который переводит символ {a, b} в класс кватернионной алгебры (a, b) является изо-
морфизмом (Теорема Меркурьева). Первый шаг доказательства – это проверка точности последовательности

K2(F)
res −−−−→ K2F(C)

∐︀ ∂x −−−−→ ∐︀
x∈C
F(x)
* Norm
−−−−→ F
*

(здесь C – проективная коника над F, F(C) – ее поле функций, F(x) – поле вычетов в замкнутой точкеx ∈
C, и ∂x – отображение вычета. Второй шаг в доказательстве – теорема Гильберта 90, утверждающая, что
последовательность K2(L)

1−σ −−−−→ K2(L)
N
−−−−→ K2(F) точна для любого квадратичного расширения L/F
(σ обозначает нетривиальный F-автоморфизм L → L). По модулю этих двух шагов теорема Меркурьева
доказывается уже достаточно просто.
В конце курса мы изучим приведенную группу Уайтхеда SK1(D) для центральных простых алгебр D, то
есть ядро редуцированной нормы D*/[D*
, D*
] → F
*

. Мы докажем, что SK1(D) = 0 если индекс D бесквадра-
тен, и построим примеры бикватернионных алгебр с делением D таких, что SK1(D) ̸= 0.

2 Лекции
1. Группы Милнора Kn. Тривиальность групп Kn для конечных полей, отображение вычета ∂, отображение
специализации s.
2. Группа Kn для поля рациональных функций. Закон взаимности Вейля.
3. Норменные гомоморфизмы для Kn.
4. Коники, дивизоры на кониках.
5. Точки степени 2 на конике, и квадратичные подполя соответствующей алгебры кватернионов.
6. Фильтрация 0 ⊂ M0 ⊂ M′ ⊂ M1 ⊂ M2 ⊂ . . . группы K2F(C), для коники C над полем F. Факторгруппы
Mn/Mn−1 для n ≥ 2.
7. Образующие и соотношения группы M1/M′
(часть 1).
8. Образующие и соотношения группы M1/M′
(часть 2).

9. Точная последовательность K2(F)

res −−−−→ K2F(C)
∂
−−−−→ ∐︀
x∈C
F(x)
* Norm
−−−−→ F
*
.

10. Теорема Гильберта 90 для K2 в случае квадратичного расширения. 2-кручение группы K2(F).
11. Изоморфизм норменного вычета K2(F)/2K2(F) ≃ 2Br(F).
12. Тривиальность группы SK1(D) для центральных алгебр с делением D с бесквадратным индексом.13. Ортогональная группа, группа Клиффорда, спинорная норма, спинорная группа.
14. SK1 для бикватернионных алгебр (часть 1).
15. SK1 для бикватернионных алгебр (часть 2).

3 Пререквизиты
Для понимания этой части курса достаточно владеть основами теории полей, теории групп и знать начальные
сведения о группе Брауэра из первой части курса.
