Квадратичные формы над полями (часть 2)

Александр Сивацкий

1 Содержание

Вторая часть курса является логическим продолжением первой. Мы начинаем с определения алгебры Клиф-
форда квадратичной формы. Если q – квадратичная форма на F- линейном пространстве V , то, по опреде-
лению, алгебра Клиффорда C(q) есть факторалгебра тензорной алгебры T(V ) = F ⊕ V ⊕ (V ⊗F V ) ⊕ . . . по

двустороннему идеалу, порожденному элементами v ⊗ v − q(v), v ∈ V . Очевидно, C(q) = C0(q) ⊕ C1(q), где
векторное пространство Cn(q) (n = 1, 2) порождено элементами из V
⊗i
с i ≡ n( mod 2). Пространство C0(q)
является F-алгеброй, и она играет кардинальную роль в конструкции поля с u-инвариантом 2n, где n - наперед

заданное натуральное число. Эта конструкция основывается на теореме Меркурьева о тензорном произведе-
нии алгебры с делением и поля функций квадрики. Теорема утверждает, что если D конечномерная алгебра с

делением над полем F, и φ – регулярная квадратичная форма над F, то алгебра DF (φ) не является алгеброй с
делением в точности тогда, когда существует гомоморфизм алгебр C0(φ) → D. (через F(φ) обозначено поле

функций квадрики, определяемой формой φ). Мы приведем элементарное доказательство этой теоремы, пред-
ложенное Тиньолем. Первоначальное доказательство Меркурьева гораздо сложнее и не может быть приведено

в курсе.

Еще одно утверждение похожей природы (но с совершенно другим доказательством) – это теорема Хофф-
мана об отделимости. Эта теорема утверждает, что если φ и ψ – регулярные формы над F, φ анизотропна, и

dim φ ≤ 2
n < dim ψ, то форма φF (ψ) остается анизотропной.
Мы также исследуем формы с точки зрения свойства превосходности. Будем говорить, что регулярная
форма φ над F обладает свойством превосходности, если для любого расширения полей L/F и формы ψ над L

анизотропная часть формы ψL(φ) определена над L. Мы покажем, что форма φ обладает свойством превос-
ходности в точности тогда когда либо dim φ ≤ 3, либо φ подобна двукратной форме Пфистера.

В заключительной части курса развивается теория квадратичных форм над формально вещественными
полями. Поле F называется формально вещественным, если равенство x
2
1+x
2
2+· · ·+x
2
n = 0 при x1, x2, . . . , xn ∈ F
выполняется лишь тогда, когда x1 = x2 = · · · = xn = 0. Мы вычисляем кручение в кольце Витта W(F), и
описываем все его простые идеалы. Интересной проблемой является вычисление пифагорова числа p(F), то
есть минимального k такого, что сумма произвольного числа квадратов в F есть сумма k квадратов. Например,
легко видеть, что p(R(x)) = 2. Мы покажем, что m + 1 ≤ p(R(x1, . . . , xm)) ≤ 2

m при любом m. Равенство
p(R(x1, x2)) = 4 является трудной теоремой. В случае m ≥ 3 точное значение p(R(x1, . . . , xm)) до сих пор
неизвестно.
2 Лекции
1. Алгебра Клиффорда квадратичной формы, четная часть алгебры Клиффорда.
2. Квадрики. Теорема Меркурьева о тензорном произведении алгебры с делением и поля функций квадрики.
3. Поля с произвольным четным u-инвариантом.
4. Теорема отделимости Хоффмана.
5. Превосходные расширения полей, примеры. Свойство превосходности для коник.
6. Приложения свойства превосходности для коник.
7. Теорема Кнебуша о квадриках со свойством превосходности.
8. Теорема Ижболдина о формах Пфистера со свойством превосходности.
9. Подобные квадратичные формы. Критерий подобия нечетномерных форм.
10. Формально вещественные поля. Теорема Артина о вполне положительных элементах.
11. Вещественно замкнутые поля.
12. Пифагоровы и евклидовы поля.
13. Кручение в кольце Витта.
14. Спектр кольца Витта.
15. Пифагорово число поля. Верхняя и нижняя границы для пифагорова числа поля R(x1, . . . , xn).

3 Пререквизиты
Для понимания курса достаточно знания основ линейной алгебры, теории полей и теории групп.
