Проблема Серра о проективных модулях над кольцами

многочленов и близкие вопросы (часть 2)

Александр Сивацкий

1 Содержание
Во второй части курса мы продолжим изучение проективных модулей над коммутативным нетеровым кольцом
R (то есть кольцом, в которых каждый идеал конечнопорожден). Мы приведем решение Квиллена проблемы
Серра (см. часть 1), а также докажем две важные теоремы о проективных модулях, а именно, теорему о
расщеплении Серра и теорему о сокращении Басса. Первая утверждает, что любой конечно порожденный
проективный R-модуль ранга по меньшей мере dim R + 1 содержит прямым слагаемым свободный модуль.
Вторая теорема говорит о том, что если P, P′

, Q – конечнопорожденные проективные R-модули, rank P ≥

dim R + 1, и P ⊕ Q ≃ P

′ ⊕ Q, то P ≃ P
′
.

Другая тема курса – проективные резольвенты для конечнопорожденных модулей над нетеровыми кольца-
ми Напомним, что коммутативное нетерово локальное кольцо A называется регулярным, если его максималь-
ный идеал порождается dim A элементами. Мы даем гомологическую характеристику регулярных локальных

колец. Именно, локальное кольцо R регулярно в точности тогда, когда для каждого конечнопорожденного
R-модуля M существует точная последовательность 0 → Pn → · · · → P0 → M → 0 (n зависит от M), где
каждый Pi – конечнопорожденный проективный R-модуль. Эта последовательность называется проективной

резольвентой конечной длины для модуля M. Нетерово кольцо R (не обязательно локальное) называется регу-
лярным, если для каждого конечнопорожденного R-модуля M существует проективная резольвента конечной

длины. Мы доказываем, что если R регулярно, то кольцо многочленов R[t] также регулярно. Отсюда легко

заключить, что для регулярного кольца R естественный гомоморфизм K0(R) → K0(R[t]) биективен. В част-
ности, K0(F[t1, . . . , tn]) ≃ Z, и мы получаем другое доказательство того, что для поля F конечнопорожденные

проективные модули над F[t1, . . . , tn] стабильно свободны при любых n и F.
Заключительная тема курса – число образующих идеалов коммутативных колец. Мы покажем, что если
A – регулярное кольцо размерности n, и I – идеал A такой, что A/I также регулярно, то I порождается
n + 1 элементом. Если кроме того A = k[x1, . . . , xn], где k – алгебраически замкнутое поле, и dim A/I = 1,
то аффинное многообразие, определяемое идеалом I задается n − 1 многочленами. Другими словами, кривая,

определяемая идеалом I, является теоретико множественным полным пересечением. Доказательство послед-
него утверждения особенно интересно, так как в нем одновременно используются проблема Серра, теорема о

расщеплении Серра и теорема Суслина об n!, доказываемая в первой части курса.
2 Лекции
1. Регулярные локальные кольца. Критерий якобиана.
2. Гомологическая размерность модуля.
3. Ассоциированные простые идеалы.
4. Гомологическая характеризация регулярных локальных колец.
5. Регулярные последовательности в регулярных локальных кольцах.
6. Группа K0R[t] для регулярного кольца R.
7. Локальная теорема Хоррокса.
8. Глобальная версия теоремы Хоррокса. Еще одно решение проблемы Серра.
9. Локально-глобальный принцип Квиллена. Решение Квиллена проблемы Серра (часть 1).
10. Локально-глобальный принцип Квиллена. Решение Квиллена проблемы Серра (часть 2).
11. Теорема Форстера-Суона. Порождение идеала неособой аффинной кривой в A

n n + 1 элементом.

12. Теорема Эйзенбада-Иванса.
13. Теорема о расщеплении Серра, теорема о сокращении Басса.
14. Теорема Боратынского.
15. Неособые аффинные кривые как теоретико множественные пересечения.

3 Пререквизиты
Для понимания второй части курса достаточно иметь базовые знания по линейной алгебре и общей алгебре.
