Проблема Серра о проективных модулях над кольцами

многочленов и близкие вопросы (часть 1)

Александр Сивацкий

1 Содержание
Основная цель первой части курса – решить знаменитую проблему Серра о проективных модулях над кольцом
многочленов над полем, одну из наиболее известных проблем в K-теории. Она была поставлена Серром в 1955
году и независимо решена в начале 1976-го Квилленом и Суслиным. Утверждение состоит в том, что любой
конечно порожденный проективный модуль над кольцом многочленов A = k[t1, . . . , tn] (где k – поле) свободен.
В сущности доказательство делится на две независимые друг от друга части. В первой части доказывается, что
любой A-модуль P такой, что P ⊕ Ar ≃ As и s ≥ 2 (такой модуль называется стабильно свободным) является
свободным. Это утверждение эквивалентно тому, что если m ≥ 2, и элементы f1, f2 . . . , fm ∈ A порождают
единичный идеал кольца A, то строка (f1, f2, . . . fm) является первой строкой обратимой матрицы над A.
Мы дадим два совершенно различных доказательства этой "линейно-алгебраической"версии утверждения.
Для коммутативного кольца R мы вводим группу Гротендика K0(R) как группу с образующими [P], и
соотношениями [P] = [P1] + [P2] для каждой точной последовательности
0 → P1 → P → P2 → 0,

где P, P1, P2 – конечнопорожденные проективные R-модули. Для каждого дедекиндова (нетерова регулярного
размерности 1) кольца R устанавливается изоморфизм K0(R) ≃ Z ⊕ Cl(R), где Cl(R)– группа классов идеалов
кольца R (определение Cl(R) дается в "Алгебраическая теория чисел, часть 1").

Во второй части доказательства проблемы Серра мы показываем, что любой конечнопорожденный про-
ективный k[t1, . . . , tn]-модуль стабильно свободен. Фактически это означает, что отображение, определяемое

рангом rank : K0(k[t1, . . . , tn]) → Z является изоморфизмом.
Еще один важный результат курса – теорема Суслина об n!, которая утверждает следующее: Пусть R
есть некоторое коммутативное кольцо, и пусть элементы a0, a1, . . . , an ∈ R порождают еденичный идеал.
Предположим, что r0, r1 . . . rn– положительные целые числа такие, что n! делит r0r1 . . . rn. Тогда строка
(a
r0
0
, a
r1
1
, . . . arn
n
) является первой строкой некоторой обратимой матрицы над R.

Оба результата (проблема Серра и теорема Суслина об n!) будут использоваться во второй части курса,
когда мы будем рассматривать некоторые вопросы о числе образующих идеала кольца.
2 Лекции
1. Проективные модули. Лемма Накаямы. Проективные модули над локальными кольцами.
2. Стабильно свободные модули. Унимодулярные строки и их орбиты. Эрмитовы кольца.
3. Локально-глобальный принцип. Проективные модули над полулокальными кольцами.
4. Дедекиндовы кольца. Примеры.
5. Проективные модули над дедекиндовыми кольцами.
6. Группа Гротендика K0. Группа K0 для дедекиндовых колец.
7. Теорема Крулля о главных идеалах.
8. Размерность коммутативного кольца. Размерность кольца многочленов.
9. Проблема Серра в случае большого ранга проективного модуля.
10. Проблема Серра (доказательство Вассерштейна).
11. Проблема Серра (доказательство Суслина).
12. Теорема Суслина об n! .
13. Следствия теоремы Суслина об n!.
14. Самодвойственность стабильно свободных модулей.
15. Лемма Шануэля. Стабильная свободность проективных модулей над кольцами многочленов.

3 Пререквизиты
Для понимания курса достаточно иметь базовые знания по линейной алгебре и общей алгебре.

