
Введение в биоинформатику 
Introduction to Bioinformatics

Лектор К.В.Вяткина

Цель данного курса заключается в том, чтобы познакомить слушателей с 
вычислительной геномикой и вычислительной масс-спектрометрией – двумя 
важнейшими составляющими современной биоинфоматики. В его рамках будут 
рассмотрены основные подходы и алгоритмы, используемые для чтения генома 
и анализа белковых последовательностей. К его темам относятся, в частности, 
алгоритмы выравнивая последовательностей и поиска образца в тексте, 
применение в биоинформатике скрытых марковских моделей и методы идентификации 
и de novo секвенирования белков по масс-спектрам.

Содержание курса:

Раздел 1: Биоинформатика: первое знакомство
1. Введение в молекулярную биологию.  
2. Структура ДНК.
3. Белковые структуры. 
4. Основные направления исследований в современной биоинформатике.

Раздел 2: Вычислительная геномика
1.	Точное совпадение строк. Алгоритм Бойера-Мура. Алгоритм Кнута-Морриса-Пратта.
2.	Алгоритмы выравнивания последовательностей.
3.	Суффиксные деревья. 
4.	Методы сборки генома
5.	Поиск в базе данных для последовательностей. BLAST.
6.	Скрытые марковские модели в биоинформатике.

Раздел 3: Вычислительная масс-спектрометрия 
1.	Масс-спектрометрия белков и пептидов: основные принципы.
2.	Идентификация белков и пептидов методом поиска в базе данных. 
3.	De novo секвенирование белков и пептидов. 
4.	Количественная протеомика. 
2019-051695_ABS.txt
2019-051695_ABS.txt. На экране.