
060201 Алгоритмы в биоинформатике / Bioinformatics Algorithms

Лектор К. В. Вяткина

В данном курсе будут рассматриваться алгоритмические подходы, лежащие в основе
современной биоинформатики. Основное внимание будет уделено базовым методам
вычислительной геномики и вычислительной масс-спектрометрии, и также особенностям
их применения для эффективной обработки экспериментальных биологических и
биомедицинских данных.

Содержание курса:

Раздел 1. Введение
Гены. ДНК. РНК. Белки.

Раздел 2. Анализ геномных последовательностей
Рестрикционное картирование (restriction mapping). Регуляторные мотивы в геномах.
Поиск мотивов; поиск медианной строки. Геномные перестройки.

Раздел 3. Выравнивание последовательностей
Поиск наибольшей общей подпоследовательности. Глобальное и локальное выравнивание
последовательностей. Множественное выравнивание. Предсказание генов. Блочное
выравнивание.

Раздел 4. Секвенирование ДНК
Поиск кратчайшей надстроки. Секвенирование гибридизацией. Задача сборки генома.

Раздел 5. Анализ белков
Методы анализа первичной структуры белка по масс-спектрометрическим данным.
Спектральный граф. Спектральная конволюция. Спектральное выравнивание.

Раздел 6. Поиск вхождений образца
Поиск повторов. Точный поиск вхождений образца. Дерево ключевых слов (keyword tree).
Суффиксное дерево. Приближенный поиск вхождений образца.

Раздел 7. Сравнительный анализ последовательностей
Анализ экспрессии генов. Эволюционные деревья. Парсимония.

Раздел 8. Поиск CG-участков
Скрытые марковские модели. Оценка параметров. Выравнивание строки по отношению к
профилю.
2019-060201_ABS.txt
2019-060201_ABS.txt. На экране.