
060112 Глубокое обучение

Обучение глубоких нейронных сетей (deep learning) произвело революцию в машинном обучении.
Глубокие нейронные сети оказались ключом, который подходит ко всем замкам сразу: новые 
архитектуры и алгоритмы обучения, а также увеличившиеся вычислительные мощности и появившиеся 
огромные наборы данных, привели к революционным прорывам в компьютерном зрении, распознавании 
речи, обработке естественного языка и многих других типично "человеческих" задачах машинного 
обучения. 
Для понимания спецкурса крайне рекомендуется сначала прослушать первые две части курса 
"Машинное обучение", однако это не строго необходимо, можно разобраться и с нуля.
2019-060112_ABS.txt
2019-060112_ABS.txt. На экране.