Методы и алгоритмы эвристического поиска
----------------------------------------
К.С.Яковлев

Эвристический поиск в пространстве состояний – один из основных
инструментов искусственного интеллекта при решении сложных
задач, таких как планирование траектории мобильных роботов,
игра в Го (даже AlphaGo на верхнем уровне использует

эвристический поиск), синтез новых лекарств и так далее. Он может
использоваться как самостоятельно, так и в совокупности с другими
методами, например, методами машинного обучения, которые
«выучивают» домено-зависимые эвристики для повышения
эффективности решения поставленных задач.
В рамках этого курса мы познакомимся с основными методами и
алгоритмами эвристического поиска и реализуем их на практике.
Разработка будет вестись на языке Python. Будут лабораторные
работы (реализация рассматриваемых алгоритмов), а также проект
(реализация и проведение экспериментального исследования
продвинутого алгоритма, который выход за рамки
рассматриваемых в классе).
PS: Алгоритм A* - краеугольный камень эвристического поиска –
спрашивают на всех технических интервью практически во всех
технологических компаниях уровня Яндекс/Гугл.