
Машинное обучение II: графические вероятностные модели

с/к 60 ч., 6 сем.

Лектор: С.И.Николенко



Этот курс является продолжением курса "Машинное обучение I".

Во второй
 части мы начнём с байесовского вывода в самом общем виде, на
графических вероятностных моделях, 
и научимся делать как точный (когда 
это возможно), так и приближённый (как обычно) вывод в сложных 

современных вероятностных моделях.
А затем подробно рассмотрим
 последнюю и до сих пор продолжающуюся революцию машинного обучения --

обучение глубоких нейронных сетей.
2019-045385_ABS.txt
2019-045385_ABS.txt. На экране.