
Конкурентный анализ в задачах анализа сетевых алгоритмов
с/с 5 сем.
Лектор: С.И.Николенко

В жизни реальным системам часто приходится решать задачи, которые
вычислительно являются очень сложными (обычно NP-трудными), но решать
их нужно онлайн с минимальными задержками. Например, сетевой
коммутатор должен управлять буфером из сетевых пакетов в реальном
времени, принимая решения сразу после прибытия очередной порции
пакетов. Чтобы оценить качество работы таких онлайн-алгоритмов в
худшем случае, часто используют так называемый конкурентный анализ:
насколько наш онлайн-алгоритм проигрывает самому лучшему оптимальному
алгоритму (который мы, скорее всего, даже и построить не сможем)? В
рамках спецсеминара мы последовательно рассмотрим основные результаты
конкурентного анализа в применении к сетевым алгоритмам; по итогам
семинара можно будет сформулировать направления для дальнейших
исследований в этой интересной и быстро развивающейся области
информатики.
2019-053548_ABS.txt
2019-053548_ABS.txt. На экране.