Интеллектуальные видеокомпьютерные системы.

Краткая характеристика курса.
Курс посвящен автоматической обработке и анализу видеоданных и изображений
в интеллектуальных видеокомпьютерных системах. Основное внимание при обучении
направлено на методы и алгоритмы видеоаналитики и цифровой обработки изображений,
методы машинного обучения и анализа видеоданных для решения задач сегментации,
сопровождения и классификации объектов интереса, методы глубокого обучения, а также
смарт-технологий визуализации и формирования видеоизображений (создание
панорамных изображений, визуализация изображений, сформированных в узких
спектральных диапазонах, синтезу изображений с учетом персональных особенностей
пользователей и др).
В рамках курса анализируются структуры и принципы функционирования
реальных видеосистем наблюдения и контроля, а также особенности обработки
видеоданных в них.
Главная цель – это изучение теоретических основ и получение практических
навыков создания интеллектуальных видеокомпьютерных систем.