Дифференциальные формы в алгебраической топологии
----------------------------------------------------
Н.С.Калинин

Курс посвящён темам, которые нечасто освещаются на спецкурсах, но
являются весьма полезными для тех, кто занимается геометрией, топологией
или анализом на многообразиях: дифференциальным формам на многообразиях
и расслоениях. Мы будем в основном следовать книге Ботта и Ту
``Дифференциальные формы в алгебраической топологии’’.  Мы определим
когомологии де Рама, изучим как их считать на простейших многообразиязх.
Затем изучим как считать когомологии расслоений со сферическим слоем,
изоморфизм Тома. Затем, в зависимости от пожеланий слушателей мы можем
изучить, как в когомологиях де Рама вычисляются спектральные
последовательности или характеристические классы.
