Алгебраическая и аналитическая геометрия (GAGA)
Курс М.В. Бондарко

1. Алгебраические и аналитические подпространства.
2. Шейвы колец и кольцевых пространств.
3. Теоретико-шифровое определение многообразия.
4. Нульстелленсац Гильберта; топология Зариски.
5. Локализации колец; схемы.
6. Схемы конечного типа над C.
7. Комплексная топология на схемах.
8. Множество аналитических функций на аффинной схеме.
9. Когерентные алгебраические снопы.
10. Когерентные аналитические снопы.
11. Аналитичность связных алгебраических снопов.
12. Утверждение GAGA.
13. Симметрические силы и проективные пространства.
14. Групповые схемы и геометрическая теория инвариантов.
15. Квотированные схемы.
16. Когомология связок; GAGA в терминах когомологии.
17. Доказательства GAGA.
Пререквизиты
Основы комплексного анализа, коммутативной и гомологической алгебры.
Список литературы
1. Neeman A., Алгебраическая и аналитическая геометрия, Cambridge University Press; 2007.
2. Dimca A. Sheaves in topology. Springer Science & Business Media; 2004.

Переведено с помощью www.DeepL.com/Translator (бесплатная версия)
