Эллиптические кривые

М.В. Бондарко.

Эллиптические кривые имеют огромное значение для современной криптографии, теории чисел и алгебраическкой топологии. Мы подробно изучим эллиптические кривые и их групповые законы.
В частности, мы рассмотрим их кольца эндоморфизмов, комплексную и р-адическую униформизацию, и подсчитаем количества их точек над конечными полями.

1. Алгебраические кривые. Дивизоры. Теорема Римана-Роха.

2. Кривые рода 0 и 1; эллиптические кривые. Групповой закон и уравнения эллиптических кривых.

3. Сопряженный к морфизму эллиптических кривых; связь со степенью. Кольца эндоморфизмов эллиптических кривых.

4. Эллиптические интегралы. Эллиптические функции. Униформизация и принцип Лефшеца.	

5. Эллиптические кривые над конечными полями. Количество точек: теорема Хассе и гипотезы Вейля.

6. Строение группы точек эллиптической кривой над конечным полем. Задача дискретного логарифмирования и алгоритм шифрования Эль-Гамаля.

7. Эллиптические кривые над локальными полями; формальные группы. Типы редукции.

8. Кривые Тэйта.

9. Когомологии Галуа числовых полей и слабая теорема Морделла-Вейля.

10. Высота точек; сильная теорема Морделла-Вейля.

11. Кручение на рациональных эллиптических кривых.

12. Вычисление группы точек; группа Шафаревича-Тэйта.

13. Теорема Рота и целые точки эллиптической кривой.

14. Модели Нерона.

15. Дзета и L-функции эллиптических кривых. Гипотеза Берча-Свинертона-Даера.

Пре-реквизиты: желательно иметь представление о конечных полях, р-адических числах, теории Галуа и комплексном анализе.
