Основы алгебраической геометрии (часть 1)

Александр Сивацкий

1 Содержание
Первая часть курса посвящена базовым понятиям алгебраической геометрии над алгебраически замкнутым

полем k. Приблизительно говоря, алгебраическая геометрия изучает множества решений систем полиномиаль-
ных уравнений. Мы начинаем с определений аффинного, квазиаффинного, проективного и квазипроективного

многообразий над k. Теорема Гильберта о нулях позволяет установить связь между аффинными многооб-
разиями в аффинном пространстве A

n
k
и идеалами кольца многочленов k[x1, . . . , xn]. Мы описываем кольца
регулярных функций на аффинных и проективных многообразиях. Вводится понятие морфизма многообразий.

Устанавливается эквивалентность категорий аффинных многообразий и конечно порожденных редуцирован-
ных k-алгебр. Мы изучим регулярные и рациональные отображения между многообразиями, и в качестве

примера рассмотрим конструкцию раздутия.
Мы доказываем аффинную и проективную теоремы о размерности пересечения двух многообразий. Эти
теоремы могут рассматриваться как обобщения соответствующих утверждений линейной алгебры. В качестве
следствия доказывается что система n однородных уравнений с n + 1 переменными имеет ненулевое решение.
Также доказывается теорема о размерности слоя морфизма.

Вводится понятие неособой точки и неособого многообразия. Доказывается критерий якобиана, позволяю-
щий находить особые точки. Классифицируются неособые проективные кривые. Оказывается, что категория

неособых проективных кривых и доминантных морфизмов эквивалентна категории полей степени трансцен-
дентности 1 над k и k-гомоморфизмов. После этого рассматриваются дивизоры, главные дивизоры и группа

классов дивизоров для неособых многообразий. Наконец, мы определяем гомоморфизм обратного образа для
группы классов дивизоров.

2 Лекции
1. Аффинные, квазиаффинные, проективные и квазипроективные многообразия. Локальное кольцо точки
многообразия.
2. Теорема Гильберта о нулях.
3. Спектр кольца, топология Зарисского, размерность аффинного многообразия. Разложение многообразия
в объединение неприводимых компонент.
4. Размерность кольца, высота идеала. Теорема Крулля о главных идеалах.
5. Регулярные функции на аффинных и проективных многообразиях.
6. Морфизмы многообразий. Категории аффинных многообразий и конечно порожденных редуцированных
k-алгебр. Образ проективного многообразия при регулярном отображении.
7. Рациональные отображения. Раздутие.
8. Конечные морфизмы.
9. Размерность многообразия. Аффинная и проективная теоремы о размерности.
10. Размерность слоя морфизма.
11. Неособые точки многообразия. Касательное пространство в точке. Критерий якобиана.
12. Свойства неособых точек.
13. Нормализация кривых. Классификация неособых проективных кривых.
14. Дивизоры на неособых многообразиях. Группа классов дивизоров.
15. Отображение обратного образа для группы классов дивизоров.