Спец.семинар: Теория кодов, исправляющих ошибки.

Подходит как для магистратуры, так и для бакалавриата.

Аннотация: На спецсеминаре мы познакомимся с теорией кодов, исправляющих ошибки, разберем классические коды (совершенные коды, коды Препараты, коды Боуза-Чодхури-Хоквингема, Рида-Соломона и другие), а также обсудим новые результаты. Спец-семинар проходит в форме докладов студентов по книгам и статьям по тематике курса.  

Программа:

1. Исправление ошибок: постановка задачи. Комбинаторная интерпретация: n-мерный двоичный куб, расстояние Хэмминга, упаковка шаров. Совершенные коды. Исправление одной ошибки: код Хемминга.
Нижние и верхние оценки, граница Варшамова-Гильберта.

2. Линейные коды. Циклические коды. Коды Боуза-Чоудхури-Хоквингема.

3. Коды в большем алфавите. Код Рида-Соломона.

4. Каскадные коды, полиномиальное декодирование.

5. Код Адамара. Многочлены от нескольких переменных.

6. Коды Рида-Маллера.

7. Свитчинговые конструкции.

8. Коды Препараты.

9. Группы автоморфизмов кодов.

10. Схемы отношений.

Мак-Вильямс Ф. Дж., Слоэн Н. Дж. А. Теория кодов, исправляющих ошибки: Пер. с англ. — М: Связь, 1979.

arxiv.org, научные статьи
