Cпецкурс “Теория графов”, 6 семестр.

Это обзорный курс теории графов, дающий представление о разных направлениях комбина-
торной теории графов, как классической так и более современной. Кроме лекций курс включает

в себя решение задач различной сложности (от элементарных до весьма непростых) по разным
областям теории графов.
Далее приведен примерный список тем.

Паросочетания

Максимальное паросочетание и дополняющие пути: теорема Бержа. Теоремы Холла и Кё-
нига. Независимые множества, паросочетания и покрытия в графе. Теорема Галлаи.

Паросочетания с предпочтениями. Теорема Гэйла-Шепли.

Теорема Татта о совершенном паросочетании. Теорема Петерсена о совершенном паросо-
четании в кубическом графе. Теорема Плешника о совершенном паросочетании в регулярном

графе.
Теорема Петерсена о выделении 2-фактора в 2k-регулярном графе. Теорема Томассена о
почти регулярном факторе регулярного графа и её следствия.
Дефицит графа. Формула Бержа.

Пути и циклы

Существование Гамильтонова пути и цикла: классические критерии Оре и Дирака, замыка-
ние по Хваталу. Теоремы Хватала о гамильтоновых последовательностях. Гамильтонов цикл в

кубе связного графа. Критерий существования гамильтонова цикла через связность.
Теорема Татта о существовании однородного графа степени k с обхватом g.

Раскраски

d-раскраски. Теорема Бородина. Списочная теорема Брукса.
k-критические графы. Свойства, лемма Дирака о разделяющем двухвершинном множестве
в критическом графе. Гипотеза Хайоша, случай k = 4.
Конструкция графа с произвольным хроматическим числом без треугольников.

Оптимальные раскраски ребер и их свойства. Xроматический и покрывающий индексы дву-
дольного графа. Теорема Визинга. Теорема Гупты.

Связность

Теорема Менгера и её следствия. Теорема Дирака о цикле, содержащем заданные k вершин.

Разделяющие множества в k-связном графе, части разбиения. Внутренность и граница ча-
сти разбиения. Теорема о представлении части разбиения графа в виде пересечения частей

разбиения поднаборами. Зависимые и независимые разделяющие множества.
Удаление вершины с сохранением k-связности.
Удаление ребер с сохранением k-связности. Теоремы Мадера.

Стягивание ребра в двухсвязном графе без потери двусвязности. Стягивание ребра в трёх-
связном графе без потери трёхвязности.

Планарность
Триангуляция графа. Тэйтовы раскраски, эквивалентность Тэйта. О гипотезе 4 красок.
Теорема Томассена о списочной 5-раскрашиваемости планарного графа.
Теорема Гринберга о гамильтоновом планарном графе. Контрпримеры к гипотезе Тэйта.

Орграфы

Компоненты сильной связности. Входящее и исходящее дерево вершины. “Теорема Менгера”
для орграфов.
Существование гамильтонова цикла в сильно связном турнирном графе. Удаление вершин

из сильно связного турнирного графа с сохранением сильной связности. Циклы в сильно связ-
ных турнирных графах: Теорема Муна. Теорема Редеи о количестве гамильтоновых путей в

турнире.

Теорема Хватала-Ловаса о независимом множестве в ориентированном графе. Теорема Галлаи-
Мильграма о покрытии орграфа путями и теорема Дилворса. Теорема Роя-Галлаи о раскрасках

и ориентациях.
Ядро орграфа. Критерий раскрашиваемости графа в терминах ядер ориентаций. Теорема
Гэльвина о списочных рёберных раскрасках двудольного графа.
Сети и потоки

Сети и потоки. Теорема Форда-Фалкерсона. Целочисленные сети. Реберная теорема Менгера
как следствие теоремы Форда-Фалкерсона. Максимальный поток в произвольной сети.

Экстремальная теория графов

Оценка количества рёбер в графе, удовлетворяющем наследственному свойству. Графы без

Kn: теорема Турана, единственность экстремального графа. Оценка сверху на ex(v, Km,n). Про-
ективная плоскость над Fp и графы без циклов длины 4.

Остовные деревья

Количество остовных деревьев: теоремы Кэли, алгортитм Прюфера.

Количество листьев в остовном дереве: теорема о промежуточных значениях. Оценка коли-
чества листьев в остовном дереве связного графа с минимальной степенью вершины 3.

Максимальные наборы из k непересекающихся по рёбрам лесов в графе G. Лемма о связан-
ном множестве. Теоремы Нэша-Уильямса.

Хроматический многочлен

Xроматический многочлен графа. Комбинаторный смысл кратностей корней 0 и 1 хрома-
тического многочлена графа.
