Семестровый элективный курс (осенний семестр)
ЛОГИЧЕСКИЕ И ТОПОЛОГИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ

В ТЕОРИИ АВТОМАТОВ
Д.ф.м.н. проф. В.Л. Селиванов

В курсе будут изложены указанные в его названии аспекты теории
автоматов, дополняющие обязательный курс по этой дисциплине, имеющей
многочисленные применения в информатике (проектирование аппаратного
обеспечения, лексический анализ, верификация систем и т.д.).
Логические методы основаны на глубокой взаимосвязи между теорией
автоматов и математической логикой, обнаруженной в работах Бюхи, Элгота и
Трахтенброта и развиваемой многими их последователями. Эта взаимосвязь
интересна как для математики (вопросы разрешимости некоторых важных
математических теорий), так и для информатики (проблемы спецификации и
верификации систем).
В то время как логические методы равномерно применяются как к
автоматам на конечных словах, так и к автоматам на бесконечных словах,
топологические методы более естественны для автоматов на бесконечных
словах, поскольку множество всех бесконечных слов имеет естественную
(канторову) топологию. Именно автоматы на бесконечных словах играют
центральную роль в вопросах спецификации и верификаци (проверки
правильности) систем. Топологический подход к теории автоматов
инициирован работами Бюхи и Ландвебера и остается активной областью
исследований. В курсе обсуждаются и остающиеся открытыми вопросы.
Обсуждаемые в курсе темы включают:
1) конечные автоматы на конечных и бесконечных словах (различные
способы распознавания бесконечных слов, детерминированные и
недетерминированные автоматы и т.п.);
2) регулярные языки и определимость в логике (логика первого порядка и
монадическая логика второго порядка, временная логика, игры
Эренфойхта, применения к задачам разрешимости и верификации);
3) топологические свойства регулярных языков бесконечных слов, игры
Гейла-Стюарта и Бюхи-Ландвебера;
4) классификации регулярных языков конечных и бесконечных слов
посредством иерархий и сводимостей (логические иеархии Бжозовского
и Стробинга-Терьена, топологические иерархии Бореля и Вагнера,
вопросы разрешимости и сложности распознавания уровней иерархий);
5) связи между логическими и топологическими классификациями
регулярных языков бесконечных слов.
